Societat Andorrana de Ciencies

,

FORMACIO I ENSENYAMENT
A ANDORRA

13a Diada Andorrana
XXXll UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU
19 d'agost del 2000
Prada de Conflent

PUBLICACIONS

DIADES ANDORRANES A LA UCE
SAC(PRADA)

1988
ANDORRA, ESTAT, INSTITUCIONS, SOCIETAT (1 a)

1989
ELS MOVIMENTS MIGRATORIS A ANDORRA (2a)

1990
LA IDENTITAT NACIONAL (3a)
1991
EL FUTUR D'ANDORRA (4a)

1992
TENDENCIES POLITIQUES A ANDORRA (5a)

1993
ALTERNATIVES ECONOMIOUES PER A ANDORRA (6a)

1994
ANDORRA I LA CATALANITAT (7a)

1995
EL FINAN<;;AMENT DE L'ESTAT ANDORRA (8a)

1996
ANDORRA EN EL MON (9a)

1997
LA INTEGRACIO A ANDORRA (10a)

1998
ANDORRA I L'APROFITAMENT DELS RECURSOS
NATURALS (11a)

1999
l'ORDENACIO DEL TERRITORI ANDORRA (12a)

Societat Andorrana de Ciencies

,

FORMACIO I ENSENYAMENT
A ANDORRA

13a Diada Andorrana
XXXll UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU
19 d'agost del 2000
Prada de Conflent
Diada patrocinada per

"~

BAr:lC
AGRICOLi

COMERCIAL
D~g,?ERA

© Societal Andorrana de Ciencies
Primera edici6 , octubre 2000

Amb la col·laboraci6 del Ministeri de Turisme i Cultura

Realitzaci6 grafica: Raul Valls, SL
lmpress i6: lmpremta Principal
ISBN : 99920-1-333-8
DL: AND-541 /2000

'
Index
.. ... 5
• Salutaci6 , per Miquel Porter i Moix
• Presentaci6 , per Antoni Pol i Sole ... .. . .. . . . .. . ..... . .. . . .. ... . . . . .. . . .. .. 9
Ponencies
•Roser Bastida i Areny: L'ensenyament a Andorra..
. . . 11
•Cesar Garcia i Bernardo: L'ensenyament confessional. Del s. XIX al s. XX! . . . . 41
•Jean-Alain Toquec: L'ensenyament frances a Andorra . .. ... . . . .... .. ... . .. . . .. 49
•Antoni Boladeres i Sorribes: L'ensenyament espanyo! a Andorra . . . . . . . .... . .. . 53
•Carolina Serra i Areny : Programes i serveis d'educaci6
especialitzada a Andorra: el model de /'esco!a Meritxell . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
•Teresa Caira! i Vila : L'escola andorrana . ... ... .. .. . . . .. . . . . . . .. . . ... .. . . . ... 75
•Joan Ramon Marina i Amat: La formaci6 d'adu!ts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
•Fatima Valero i Alcaide : L'esco!a privada . .
. . ... . .. . .. . . ... . . .... 93
•Alicia Santos i Mateo: El paper de !es associacions de pares .. .
. . 97
• Josep Maria Escribano i Casaldaliga: La musica,
un referent pedagogic i cultural avui a Andorra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
103
•Roger Masi Canalis: L'educaci6 artfstica a !'esco!a.
. .. .. . . . . .. . . 107
•Pere Frases i Homedes : La formaci6 dels educadors esportius . .. . . . .. . . . .. .. . 113
• Ferran Costa i Marimon: Efectes de la g!obalitzaci6
en l'ensenyament de l!engues .. .
........
...........
121
• Josep Maria Camprubf i Rovira: La formaci6 per la convivencia . . . . . . . . . . . . . . 127
• lmm a Oranias i Estudis: La formaci6 a /'administraci6 general. ... . . . .. . . . . . . .. 133
• Carme Garcia i Puy: La formaci6 professional en alternan9a.
. . 139
•Pilar Escaler i Penella: La visi6 de la Cambra de Comer9, lndustria i Serveis . . 145
• Florenci Pia i Altisent: Aprenentatge virtual, un nou paradigma formatiu?..
149
•Ferran Virgos i Bel: La formaci6 en naves tecno!ogies . .... .. ........... . . . .. 157
•Anna lnsa i Canel: L'ensenyament a !'area de salut.... . . . . . . . . . . . . . . . . .
167
•Daniel Bastida i Obiols: La universitat a Andorra.
. . . . .. . . . . . . .. ... . ... . . . 173
• Jordi Guillamet i Anton: La recerca
...........
. . . .. . 179
• Jordi Checa i Gutes: La formaci6 continuada a /'empresa privada
... .. 185
•J oan Martinez i Benazet: La formaci6 continuada en el m6n
de !es professions liberals . . . . . . . . . . . . .
.........
. . .. .. 191
• Xavier Llovera i Massana: Visi6 def treballador en !'ambit de la formaci6 ... .. .. 197
•Pere Cerv6s i Cardona: Fi de /'ensenyament, descobrim /'educaci6 ....... . .... 201
• Cloenda, per Angels Mach i Buch

. 209

Annex
•Participants ..
...... .....
.............................
. . 211
• Program a. . . .... ... ... .. . ..
...........
........
. . 217
• Programa previ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 220
• Recull de premsa . . .... . . ..... . ......... . .... . .... . . . ....
. ...... 221
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ordenament a Andorra

Salutacio
e, bon dia a tots i benvinguts . Ja fa estona que treballeu ; aixo s'hauria
d'haver dit a primera hora del matf, pero com que encara no hem tingut
el do de la ubiqu'itat, es impossible ser a tres llocs a l'hora, i per tant es
ara que he pogut fer una petita escletxa per ser entre vosaltres.
La primera cosa que m'agradaria fer palesa i fer present es el goig que fa
saber que no es ni la primera, ni la segona vegada que us trobeu aquf, sin6 que
aixo ja s'ha convertit en una col ·laboraci6 practicament, per la via practica i, no
cal pas dir-ho, per la via escrita, pero sobretot per la via practica, una col ·laboraci6 constant, continuada, que logicament te molts fruits , molts fruits possibles.
Dues coses voldria dir nomes perque no val la pena d'interrompre el vostre
treball. En tota una jornada, i veient el nombre de ponencies anunciades, encara us queda feina llarga al davant.
Una d'aquestes dues coses que voldria dir es referent a la publicaci6 que ha
sortit enguany de les reunions que vau tenir en la trenta-unena Universitat Catalana d'Estiu , i que corresponien a la dotzena Diada andorrana. Aquesta per
tant es la tretzena -numero que per molt que la gent pensi el contrari acostuma
a ser de bon auguri-, i la trenta-dosena Universitat d'Estiu , per tant.
L'any passat es va tractar de l'ordenaci6 del territori andorra . Sempre envejo el fet que pugueu fer coses d'aquest caire amb una sobirania real i absoluta,
i que les pugueu fer en uns territoris que s6n controlables ffsicament i psfquicament per l'esser huma.
Els pa'lsos grossos nose pas com se 'n surten ; en canvi hi ha pa'lsos que s6n
a mida dels essers humans, a mida de les dones i dels homes que els habiten ;
no saben pas la sort que tenen que aixo sigui aixf. Es clar que te contraprestacions , pero el fet es que en conjunt hi sortiu guanyant.

B

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

5

Pero quan die aixo, que aquesta ordenaci6 va ser objecte de l'estudi de l'any
passat, voldria remarcar que una de les coses que m'agraden de les jornades
que s'efectuen per part dels andorrans a la Universitat Catalana d'Estiu es que
tenen sentit de la consequencia, que es perceben , que es veu que s6n pensades i es veu que s'aprofiten.
Quan som aquf, en realitat, per molt que ens hi esforcessim i per moltes coses interessants que diguessim , si no arriben als altres o no es dona aquesta
possibilitat, tindri en una utilitat menor. Pero aixo , al reves , hauria de ser la jornada de l'any passat i la d'aquest any; haurien de ser a manera d'u n altave u, perque tothom ho pogues saber i tothom ho pogu es comprendre. I es per aixo que
es tan bo el fet que tot el que es dig ui aquf sig ui gravat, el fet que despres sigui
publicat, perque bonic es que siguin les paraules, i com deia Maragall : "La paraula viva es una meravella." Jo m'ho crec aixo , es cert ; la paraula viva te unes
connotacio ns que mai no podra tenir la lletra impresa, pero en canvi la ll etra
impresa te un avantatge, i es que pot arribar a molta mes gent en l'espai , pero
tambe a molta mes gent en el temps. Els llibres escrits romanen ; les paraules,
fins i tot les mes bo ni ques, se les emporta el vent. Ai xo ja ho saben els polftics .
Els polftics s6n aque ll tipus de persones que quan fan propaganda electoral
diuen A, B, C, etcetera, i quan ja han passat les eleccions i han guanyat o han
perdut, doncs poden dir A, C, B, 0 , etcetera. En fi , poden fer les combi nacions
que vu lguin .
Aqu f no perque queda escrit , i per tant el que esta escrit, escrit queda. A mes
a mes l'ed ici6 es ben feta, i jo que he estat llibreter i editor em fixo bastant en
aixo. L'edici6 es ben feta perque es ordenada; potser hi haura errades d'aquelles de la impremta -el follet que es fi ca a les impremtes es internacional-, pero
el cert es que es veu una publicaci6 que no solament recull el que es va dir sin6
que ho recu ll esmenat pels mateixos autors , i a mes a mes ho fa d'una manera
ordenada. Per tant no es nomes del que vau parlar sin6 tambe el que heu deixat escrit, que se rvira per a tothom.
Aixo es la primera part del que volia dir. La segona es el que feu aquest any,
i us ben prometo que si pogues assistir-hi tot al ll arg del dia, em faria molta il-lusi6 perque esti c co nve n9ut, pero absolutament conven9ut, que els pa·lsos resulten d'una manera o d'una altra segons l'educaci6 que reben , segons els ensenyaments que assumeixen i segons co m els assumeixen. La pedagogia i la didactica sempre han estat una mica els meus Dadas, i du rant trenta anys i escaig
de fer de catedratic el que m'ha preocupat mes sempre es com arribar a l'alumne , pero al mateix temps per que arribar-hi . Potser hi ha gent que pot ser molt
feli9 sabent molt poques coses. No m'ho crec , pero podria ser.
Efectivament ara anireu so rtint cadasc un de vosaltres, dels ponents. Els que
6

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

us escoltaran prendran nota del que direu , i estic segur que aixo us sera extraordinariament util a tots: als ponents , la seva ponencia reeditada canviara mes
d'un paragraf; als que nomes venen i escolten , els canviara mes d'una idea prefabricada ; d'altres se sentiran refermats en les seves creences, pero no hi ha
dubte que una jornada de reflexi6 sobre l'ensenyament i sobre l'educaci6 es alguna cosa positiva en si mateixa, mes enlla del be que tinguin o del millor encara que puguin ser les ponencies.
Per ultim m'agradaria tambe fer constar que en el futur la Universitat Catalana d'Estiu , segons la voluntat de la fundaci6 , de la qual la universitat es nomes
una manifestaci6 mes visible en el seu desig de perfeccionar la seva obra i de
fer-la mes oberta, acabara imitant-vos . Us ho die amb tota sinceritat. A partir d'aquest any comengaran a sorgir volums com aquest que agafaran el resultat d'aquelles ponencies o d'aquells discursos que pel fet que no formaven part d'un
curs especffic o d'un curs d'interdisciplinari , tenen un interes general i en canvi
d'altra manera es perdrien .
Com podeu comprendre , quan aparegui aquest primer volum , que ja sera
aquest any i podria ser fins i tot que quan acabes aquesta tongada de la universitat ja estigues a punt de distribuir, evidentment la Societat Andorrana de Cien cies en sera una de les primerfssimes destinataries; pero es que a mes a mes ,
qualsevol d'entre vosaltres que pugui tenir interes en els temes que figuraran en
la llista de les conferencies o actes mes importants que s'han fet publicament
aquf, els tindreu gratu'itament a la vostra disposici6 .
Res mes. Una vegada mes us agraeixo que sigueu un bon nombre , que tin gueu aquesta voluntat de treball. L'agra'lment tambe a les autoritats que representen en certa manera tot el pafs , al ministre d'ensenyament, tambe a aquells
que ocupeu llocs en escoles , instituts i que teniu llocs de responsabilitat. Sobretot perque aquest hauria de ser el moment de les vacances , i en comptes de ferne el que feu es escriure , escoltar, discutir, i nose si mai ningu ho agraira prou.
El que sf que se , es que jo sf que us ho agraeixo , la vostra presencia i el vostre esforg.
Gracies, i ara em perdonareu pero vaig a fer la ronda.
Miquel Porter i Moix
Rector de la XXXll Universitat Catalana d'Estiu

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Ando rra

7

Presentacio
Antoni Pol i Sole
envinguts un any mes , en nom de la Societat Andorrana de Ciencies
(SAC) , tots els presents , ponents, mitjans de comunicaci6 i assistents per
fer possible una nova diada andorrana , la tretzena , en la trenta-dosena
edici6 de la Universitat Catalana d'Estiu (UCE) , que podem realitzar gracies al
patrocini del Banc Agrfcol i Comercial d'Andorra pel que fa a la diada, del ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports pel que fa a la presencia d'Andorra a la UCE ,
i al ministeri de Turisme i Cultura pel que fa a la publicaci6 del contingut de la
diada, que esperem que podreu tenir d'aquf a tres mesos.
Ja el 1987 la Societat Andorrana de Ciencies va organitzar unes Jornades sabre
l'educaci6 a Andorra, publicades el 1994, en que es feia una analisi del sistema
educatiu andorra de l'epoca.
L'evoluci6 del nostre pafs, l'enriquiment i complexitat adquirits en el nostre teixit
social i l'organitzaci6 de la nostra societat fan que tretze anys despres ens motivi, per diverses raons , tornar a parlar d'aquest tema .
El primer, i com mostra el programa previst, es que no es tracta nomes del m6n
de l'educaci6 tradicional sin6 que avui cal ampliar els temes als conceptes de
formaci6 i ensenyament, i no perque la SAC ho consideri aixf sin6 perque la sensibilitat social ha despla9at els termes .
Precisament aquests dies el rector de la UOC , Gabriel Ferrate , deia que el repte
per als ensenyants els propers anys no sera "ensenyar" sin6 com motivar i facilitar "aprendre''.
Dins d'aquest nou ambit , en el qual tambe te cabuda l'educaci6 entesa en el
sentit de sempre (amb la incorporaci6 de l'ensenyament privat) , ja apareixen , i
amb for9a i per sort al pafs, el m6n de la universitat, el mes recent , pero tambe el
de la formaci6 dels professionals , funcionaris i en l'empresa , i tambe el de
l'ensenyament professional i l'especial , com igualment el de la formaci6 o ensenyament complementaris i de lleure.

B

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

9

Aquesta enorme oferta d'ensenyament sembla que , a mes d'ocupar un nombre
creixent de recursos i persones a Andorra i a arreu , es fonamenta per la voluntat
generalitzada d'una cultura de la formaci6, que ha despla9at la de l'educaci6 .
Segurament aquest canvi es justifica per la rapida evoluci6 del coneixement i de
les tecnologies pero tambe pel factor competitiu de la nostra societat i pel valor
que dona la nostra societat actual i del futur a la informaci6.
I aixo queen si mateix no es dolent, es potser erroni quan es planteja cada vegada mes des d'ambits totalment especialitzats , parcials i desconnectats d'unes
visions mes globals. Cadascu esta obsessionat a formar en els aspectes puntuals que l'afecten i potser no es preocupa d'una visi6 global de la formaci6 que
penso que tambe es necessaria per poder saber on i com encaixar les peces del
trencaclosques educacional que esta oferint la societat actual . Sembla com si ja
no es tracti d'educar persones sin6 formar en aixo o en allo altre i prou .
Seria bo , pero , que f6ssim capa9os d'integrar tambe , i mes enlla de la cultura de
la formaci6 , aixo sf, global , rica , variada i continuada , una cultura de l'aprenentatge , en que en lloc de voler-nos formar per triomfar i ensenyar els altres ens
convencessim que el que ens cal es adquirir la disposici6 permanent d'aprendre
de nosaltres i dels altres i de valorar i exigir l'aprenentatge en l'experiencia com
un valor que ens capaciti com a persones per sobre de l'obtenci6 de diplomes i
curriculum vitae. Saber equilibrar, en definitiva, la teoria i la practica i no oblidarnos de la finalitat de tot plegat.
Que la millor formaci6 i ensenyament es el que procura l'experiencia personal de
cadascu integrada en el seu unic curs , que mai no es repeteix i que es la matei xa vida.
Antoni Pol i Sole
Representant de la SAC al Patronat de la UCE

10

Vniversitat Catalana d'Estiu 2000

L'ensenyament
a Andorra

Introducci6
El concepte educaci6 ha anat prenent, en el decurs dels anys , formes i matisos diferents. Son moltes i variades les definicions que se Ii han atribu"lt pero
potser una de les citacions recents i que certament comparteixo , en parlar
d'educaci6, es la de Jacques Delors en el seu lnforme per a la Unesco de la
Comissi6 Internacional sabre Educaci6 per al Segle XXI: "L'educaci6 es tambe
un gest d'amor envers la intancia i la joventut, a qui hem d'acollir dins de la
societat, oferint-los sense reserva el lloc que els pertoca per dret -un lloc en el
sistema educatiu , per descomptat, pero tambe en la famflia , en la comunitat local
i en la naci6." (sic) Aquesta ha de ser sens dubte una de les finalitats cabdals
de l'educaci6 .
En aquest sentit, i tal com es despren al llarg d'aquest text, es pot afirmar
que la societat andorrana ha atribu'ft i atribueix a l'educaci6 la importancia que
Ii correspon i els dirigents polftics Ii han atorgat i Ii atorguen els mitjans necessaris a fi que els seus ciutadans assoleixin un nivell formatiu de qualitat.

Breu recorregut historic
De sempre, el coneixement del passat ha permes a la humanitat no names
comprendre d'una manera mes profunda i amplia el s fets , sin6 tambe jutjar millor
el present.
D'altra banda, es evident la interrelaci6 existent entre l'escola i els esdeveniments histories, polftics i socials d'un pafs . En aquest sentit, les peculiaritats
13a Diada andorrana a la VCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

11

de la configuraci6 institucional andorrana han influ'lt de forma decisiva en la seva
ordenaci6 educativa, caracteritzada per la coexistencia de tres sistemes educatius , que asseguren un servei de funci6 publica. Conve , doncs, fer esment de
l'origen i proces d'implantaci6 de cada un d'aquests tres sistemes abans de presentar l'organitzaci6 educativa actual i les ofertes i possibilitats escolars que avui
dia tenen els infants i joves al nostre pafs .
Enseguint la cronologia historica andorrana, mes en lla de les escoles dels
Comuns , ja presents a Andorra al segle XIX , el primer sistema educatiu que
s'estableix al pais es el sistema espanyol , amb la creaci6 - a partir del 1882- de
les escoles congregac ionals de la Sagrada Familia. L'any 1900 obren les portes
les primeres escoles franceses de manera successiva en diferents parroquies,
tal com ho havien anat tent tambe les escoles re ligioses. El 1930 el sistema educatiu espanyol amplia la seva presencia al Principat amb les primeres escoles
espanyoles . De final del segle XIX al primer quart del segle XX es el perfode en
que s'inicia un model educatiu plural al pafs. En el decurs d'aquells anys , a traves de la presencia i de la consolidaci6 dels sistemes educatius espanyol i
trances , els coprfnceps contraresten la influencia dels dos grans ve·lns i mantenen aixf un equilibri cultural i politic al Principat; equilibri que ha contribu'lt, sens
dubte, a salvaguardar la independencia i neutralitat d'Andorra. L'ensenyament
espanyo l i trances , en funci6 de les necessitats esco lars del pafs , anava
ampliant els seus centres i nivells educatius sempre , benentes , de conformitat
amb el Conse ll General. Per exemple , l'any 1956 el sistema educatiu trances
crea la segona ensenyanr;:a amb el curs complementari d'ensenyament general ,
el 1962 l'ensenyament espanyol ofereix els nivells de secundaria i l'any 1966
obre les portes el col· legi Sant Ermengol sota la direcci6 de la congregaci6 salesiana. Si be les autoritats del pafs han manifestat sempre inquietuds en la salvaguarda i l'ensenyament de la seva llengua i cu ltura, cal situar l'inici del sistema educatiu andorra a la decada dels seixanta, concretament l'any 1962, amb
les primeres classes de catala que el Consell General organitza per als ciutadans adults. Seguidament, conscient de la poca encu lturaci6 i de la manca
d'arrelament al pafs que tenien els continguts dels programes educatius flavors
existents , e l Consell General , l' any 1972 , aprova la Nota lnforme de
l'Andorranitzaci6. Aquest acte ferm de voluntat polftica de preservar la identitat
i les peculiaritats andorranes al si dels sistemes educatius forans , permet iniciar
oficialment classes de llengua catalana i d'historia, geografia i institucions andorranes a totes les escoles i per a tots els infants i joves del pafs. Paral ·lelament,
en aquel la epoca es crea tambe l'escola especialitzada Nostra Senyora de
Meritxell , centre per a alumnes amb discapacitats i necessitats educatives especials. Tanmateix, l'acte cabdal pel que fa a l'ensenyament andorra es la creaci6 ,
12

Vnive rsitat Ca talana d'Estiu 2000

l'any 1982, de l'Escola maternal andorrana, fonament d'un sistema educatiu
propi en tots els nivells d'ensenyament. L'any 1985 s'inicia la primera ensenyan<;:a i aixi gradualment fins a l'any 1995, en que es crea el batxillerat, darrera etapa de l'ensenyament postobligatori . L'escola nacional del pafs veia la llum en un
moment d'un fort creixement demogratic, economic i cultural pero sobretot en un
moment clau en !'ambit institucional d'Andorra amb la creaci6 del Consell
Executiu , base del que seria mes endavant el Govern del pais. Educaci6 , processos de renovaci6 i canvis politics tenen sempre molts factors en comu , entre
els quals cal destacar la voluntat de trasbalsar positivament la realitat i afavorir
l'evoluci6 dels coneixements i l'enfortiment dels raonaments .
Progressivament, el sistema educatiu andorra, mes enlla d'ampliar els seus
nivells educatius , diversifica l'oferta educativa d'acord amb les necessitats sociolaborals del pais . L'any 1988 s'inicia l'ensenyament professional i universitari
amb l'Escola d'lnformatica d'Andorra i l'Escola Universitaria d'lnfermeria. L'any
1997, mitjan9ant un conveni de col ·laboraci6 amb la Universitat Oberta de
Catalunya , el Centre d'Estudis Virtuals inicia les seves activitats . El 1995 el
Govern crea l'Escola de Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya i el
1997 s'inauguren el Centre de Formaci6 d'Aprenents i el Centre d'educaci6
basica d'adults.

L'oferta educativa actual
Marc legal
El mare legal de l'educaci6 a Andorra es fonamenta en la Constituci6 , la Llei
qualificada d'educaci6 , la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorra i en
els tractats internacionals i convenis establerts en materia d'ensenyament.
El 28 d'abril de 1993, Andorra assoleix la seva primera Constituci6 escrita i
dissenya el que ha de ser el seu nou model de funcionament. La Constituci6, en
el seu article 20, proclama que "tota persona te dret a l'educaci6, la qual s'ha
d'orientar vers el desenvolupament pie de la personalitat humana i de la dignitat , tot en fortint el respecte a la llibertat i als drets fonamentals. "
(sic) '
De la mateixa manera, el text constitucional estableix la llibertat d'ensenyament i de creaci6 de centres docents. Recull el dret de les families a triar el tipus
d'educaci6 per als seus fills aixi com el dret a rebre una educaci6 moral o religiosa d'acord amb les seves conviccions.
Paral ·lelament a la configuraci6 d'aquesta nova realitat politica en que el
poble andorra assumeix la plena sobiran ia, Andorra es dota, en !'ambit de l'educaci6 , de nous mecanismes legals. El mes de setembre del 1993, el Consell
13a Diada andorrana a la UCE: Forma cio i ensenya ment a Andorra

13

General aprova la Llei qualificada d'educaci6, que mes enlla de desenvolupar
els drets reconeguts per la Constituci6 , "estableix l'estructura educativa andorrana a partir de la realitat existent: la de diversos sistemes educatius que coexisteixen dins d'una sola estructura educativa, una especificitat certament enriquidora, a la qua! no es vol renunciar". (sic) 2
Les finalitats de l'ed ucaci6 explicitades a la !lei potencien essencialment el
desenvolupament de la personalitat de l'alumne, de l'esperit universal critic , els
comportaments d'autonomia, d'integraci6, de participaci6 social i cfvica aixf com
la contribuci6 a l'enriquiment dels elements culturals de la societat andorrana.
La !lei prescriu que l'educaci6 ha d'impulsar !'us matisat i ric de la llengua propia del pafs, l'adquisici6 d'habits intel ·lectuals i la transmissi6 de coneixements
cientffics, tecnics , human fstics , artfstics i etics. Finalment, estableix que l'activitat educativa s'ha d'adrec;;ar a la formaci6 d'infants i joves en el respecte a la
diversitat, als drets i llibertats i a l'exercici de la tolerancia. La Llei qualificada
d'educaci6 fixa l'escolaritzaci6 obligatoria i gratuYta dels sis als setze anys si be
tot infant te dret a ser escolaritzat a partir dels tres anys. Garanteix els drets dels
adults a la formaci6 basica; el principi d'igualtat en l'acces als nivells superiors
de l'ensenyament; la llibertat de catedra dels ensenyants aixf com els drets dels
pares i dels alumnes.
La !lei defineix tambe els centres pub li cs i privats i fixa que els centres
docents d'ensenyament trances i espanyol depenents de les administracions
publiques de ls pa"iso s veins , el col·legi Sant Ermengol i les escoles de la
Sagrada Famflia han de regular-se per conveni amb el Govern d'Andorra.
En aquest sentit i simultaniament amb el proces d'elaboraci6 de la Llei qualificada d'educaci6, el Govern signa amb els estats espanyol i trances un conveni
que regula els seus ensenyaments a Andorra. Concretament, el Conveni hispanoandorra en materia educativa signat 1'11 de gener de 1993 entre, d'una banda,
el ministeri d'Educaci6 i Ciencia i el ministeri d'Assumptes Exteriors del Govern
espanyol, i de l'altra, la Mitra d'Urgell i el Govern andorra, abroga el conveni ,
vigent fins llavors, entre la Mitra d'Urgell i el Govern espanyol de l'any 1981.
El mateix dia, se signa tambe un conveni de cessi6 de dret de superffcie
entre el Govern d'Andorra i el ministeri d' Educaci 6 i Ciencia d' Espanya.
Mitjanc;;ant aquest conveni, el Govern andorra cedeix al Govern espanyol un
terreny per bastir-hi l'lnstitut espanyol de batxillerat.
Uns mesos despres, el 19 de mare;; de 1993 , el Govern del Principat
d'Andorra i el Govern de la Republica francesa signen un conveni en !'ambit de
l'ensenyament que anul·la el decret del coprfncep trances de l'any 1982, vigent
en la materia.
Ambd6s tractats reconeixen la seva voluntat de continuar contribuint a asse14

Vniversitat Cata lana d 'Estiu 2000

nyol o frances- de qualitat dins el respecte de la identitat andorrana. Els dos sistemes educatius queden regits per la legislaci6 vigent al seu respectiu Estat i per
l'estipulat en cada conveni .
Considerant que en el moment de l'establiment d'aquests acords els ensenyaments trances i espanyol no estaven regulats de la mateixa manera ni quant
a la forma ni als continguts, es important ressaltar que la voluntat del Govern es
que els convenis actuals assoleixin un equilibri en aquest sentit.
D'aquesta manera, l'acord signat amb Espanya, endemes de consolidar i
integrar definitivament al curriculum escolar les assignatures de formaci6 andorrana, d6na acces als docents de nacionalitat andorrana a les escoles i instituts
espanyols d' Andorra, en condicions analogues a les dels funcionaris docents
espanyols, amb la intenci6 de posar fi a una irregularitat que es venia patint des
de feia anys.
D'altra banda, el Conveni francoandorra te com a objectiu regular d'altres
aspectes que romanien pendents amb l'ensenyament frances. De manera especial , la urgent necessitat d'ampliaci6 de les hores d'ensenyament de formaci6
andorrana, per atorgar aixf, a aquestes assignatures, la validesa academica que
els pertocava.
L'un i l'altre preveuen tambe l'homologaci6 i convalidaci6 dels estudis i tftols
expedits per les respectives administracions.
Referent al seguiment i a l'ampliaci6 de les disposicions previstes en ambd6s documents, es creen unes comissions mixtes, intergovernamentals, que han
de reunir-se periodicament.
L'elaboraci6 dels convenis fou objecte d'unes negociacions que van durar
bastants anys, tal com es despren de les actes del Consell General de final dels
anys vuitanta i principi del noranta relatives a les relacions educatives amb els
dos estats ve"ins.
D'acord amb la llei , actualment roman pendent de concloure's un conveni
entre el Govern d'Andorra i el patronat rector del col ·legi Sant Ermengol que
reguli l'ensenyament en aquest centre tal com disposa la Llei qualificada d'educaci6. De la mateixa manera, el Govern ha d'establir un conveni amb les escoles de la Sagrada Familia per tal de definir el seu estatus 3 •
Ultra la Llei qualificada d'educaci6 que defineix i regula el mare global de
l'educaci6 al pafs, el sistema educatiu andorra compta com a base jurfdica amb
la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorra, aprovada pel Consell
General el mes de juny del 1994.
Segons el que disposa !'article 6 de la Llei qualificada d'educaci6, la Llei
d'ordenament del sistema educatiu andorra te com a finalitats principals afirmar
i desplegar aquest sistema educatiu com a eix vertebrador de l'educaci6 a Andorra
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

15

i establir les competencies del Govern en materia d'educaci6 com ara: fixar programes; planificar inversions; avaluar el sistema educatiu; reglamentar els drets i
deures del personal i assegurar-ne la gesti6; expedir titols academics i elaborar
quadres d'equivalencies i tot el que faci referencia a l'aplicaci6 de la llei 4 •
Aquest text legislatiu, mes enlla de recollir les finalitats de la Llei qualificada
d'educaci6, posa especial emfasi al coneixement de diverses llengues i a l'obertura a la cultura universal , a la integraci6 dels alumnes amb necessitats educatives especials, a la participaci6 de tots els sectors de la comunitat educativa aixf
com a la coordinaci6 i col-laboraci6 que ha d'existir entre el sistema educatiu
andorra i els sistemes d'ensenyament dels pa·isos ve·ins . La llei defineix els
requ isits i caracterfstiques del sistema educatiu andorra i desenvolupa tots els
seus nivells i modalitats d'ensenyament, que s6n: educaci6 maternal, educaci6
basica, batxillerat, formaci6 professional , ensenyament superior, formaci6 permanent per a adults, formaci6 andorrana i educaci6 especial.
La llei preveu tambe que el ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports, per tal
d'assegurar una qualitat de l'ensenyament i una constant millora posi en marxa
un seguit de serveis de suport al sistema educatiu , serveis que esmentare mes
endavant.
Pel que fa a l'educaci6 especial , la llei preveu l'establiment d'un conveni de
col -laboraci6 amb el patronat rector de l'escola especialitzada Nostra Senyora
de Meritxell , conveni que va ser signat entre ambdues institucions el mes de
desembre del 1995. A traves d'aquest protocol el Govern aprova i incorpora al
sistema educatiu andorra els programes de l'escola seguents: Progres, programa d'escolaritzaci6 amb suport a maternal i primera ensenyarn;:a, i Transit, programa d'escolaritzaci6 amb suport a segona ensenyanga i formaci6 professional
i programa de transici6 a la vida adulta 5 •
Aquest curs escolar 1999-2000 els serveis concernits del ministeri
d'Educaci6 , Joventut i Esports i l'escola especialitzada Nostra Senyora de
Meritxell han treballat en una millora de l'aplicaci6 dels programes d'integraci6.
Aquesta millora es tradueix a la practica en un canvi administratiu en el sentit
que els alumnes amb necessitats educatives especials es matriculen a l'Escola
Andorrana en igualtat de condicions que la resta d'alumnes; l'altra millora aposta per incrementar la qualitat del treball a traves d'una mes gran coordinaci6
entre els professionals de les diferents institucions concernides i tambe mitjangant una adaptaci6 curricular tan ajustada com sigui possible als programes
de l'Escola Andorrana. Una comissi6 representativa de tots els serveis concernits es responsabilitza de l'estudi de les necessitats i de la gesti6 del treball. Pel
que fa al mare legal , aquests avengos en l'ambit de l'educaci6 especial portaran
properament a l'elaboraci6 d'un nou conveni entre el patronat de l'escola espe16

Vniversitat Catalana d'Estiu 2000

cialitzada Nostra Senyora de Meritxell i el Govern , a traves dels ministeris
d'Educaci6 i de Salut i Benestar.
Endemes de la legislaci6 que regula el mare general de l'educaci6 a Andorra,
existeixen, d'acord amb l'evoluci6 del sistema educatiu andorra, les !leis que
fixen ajuts als estudiants i les que estableixen la creaci6 de noves escoles i
nivells d'ensenyament especffics. Concretament, la Llei de beques i credits
d'estudis del 30 de novembre de 1992 6 ; la Llei de creaci6 de l'Escola de
Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya del 14 de desembre de
19957 , la Llei reguladora de la formaci6 professional mitjanr;;ant l'aprenentatge a
l'empresa de 1'11 de juliol de 19968 , aquestes ultimes en l'ambit de la formaci6
professional basica; i pel que fa a l'ensenyament superior i a la recerca, la Llei
de modificaci6 dels estatuts de l'lnstitut d'Estudis Andorrans del 16 d'octubre de
19969 , la Llei d'universitats del 30 de juliol de 1997' 0 i properament entrara a tramit parlamentari el projecte de llei de desenvolupament dels principis basics de
l'estructura i l'organitzaci6 de la Universitat d'Andorra.

Estructura educativa
Tai com fixa el mare legal de l'educaci6, l'estructura educativa d'Andorra es
plural i esta integrada pels centres que segueixen el sistema educatiu andorra i
pels centres que segueixen els sistemes educatius espanyol i trances , reconeguts per conveni. Cada un d'aquests sistemes segueix els plans d'estudi i els
programes que emanen dels ministeris d'Educaci6 dels respectius pa'lsos , aixf
com les corresponents llengues d'ensenyament. No esmentare les finalitats de
cada sistema -ja que es deura presentar en parlar de cada ensenyament- pero
sf que es important remarcar que les finalitats de qualsevol sistema d'ensenyament s6n les afirmacions sobre les intencions que persegueix un Estat . Es
important recordar-ho en el cas de l'educaci6 a Andorra ja que , com es obvi , els
sistemes educatius espanyol i trances son pensats i responen a l'orientaci6 de
la politica educativa d'Espanya i de Franr;;a respectivament, i s'integren a la realitat andorrana mitjanr;;ant les estipulacions fixades en els convenis internacionals signats entre Andorra i aquests pa'lsos i, molt especialment, les que fan
referencia a la formaci6 andorrana, es a dir, a l'estudi de la llengua catalana, de
la historia, geografia i institucions andorranes, fonament de la nostra identitat.
Mapa escolar
El sistema educatiu espanyol, pel que fa a l'oferta publica, compta amb vuit
centres d'educaci6 infantil i primaria repartits en diverses parroquies, un institut
espanyol de batxillerat, que ofereix educaci6 secundaria obligatoria i dues modalitats de batxillerat, la d'humanitats i ciencies socials, i la de tecnologia ; tres cen13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

17

litats de batxillerat, la d'humanitats i ciencies socials , i la de tecnologia; tres centres congregacionals - l'escola de la Sagrada Famflia , el col ·legi Janer i el col·legi
Sant Ermengol-. Tots tres asseguren l'educaci6 infantil i obligatOria. El col·legi
Janer ofereix, a mes , el grau mitja de formaci6 professional en la branca d'admi nistraci6 i al col ·legi Sant Ermengol s'hi pot cursar les mateixes modalitats de
batxillerat que a l'institut.
El sistema educatiu espanyol organitza gratu'ltament el batxillerat nocturn i
convocatories de graduat escolar adrer;;ades a tots els espanyols o residents que
hagin cursat estudis en aquest sistema.
El sistema educatiu espanyol - el curs escolar 1999-2000- ha vist ampliada
la seva presencia al Principat amb la creaci6 d'una escola privada -Col·legis del
Pirineu- que ofereix tots els nivells d'ensenyament des d'educaci6 infantil fins a
batxillerat. Aquesta escola ha quedat regulada el maig del 2000 amb la signatura del conveni entre el president de la societat Col ·legis del Pirineu i !'actual
ministre d'Educaci6.
El sistema educatiu trances te una oferta educativa publica de nou centres
del nivell maternal i elemental , a les mateixes poblacions que les escoles espanyoles , excepte a Santa Coloma, on l'escola espanyola va tancar el centre el
mes de setembre del 1992. El liceu Comte de Foix assegura tots els nivells de
l'ensenyament secundari fins a l'obtenci6 del baccalaureat i ofereix les modalitats de batxillerat seguents: el batxillerat literari (L) , l'economicosocial (ES) , el
cientffic (S) , el de ciencies i tecnologies terciaries (STT) i un batxillerat professional administratiu . Tambe els alumnes poden trobar-hi les branques de formaci6 professional d'administraci6 , electrotecnia i hoteleria. El liceu Comte de
Foi x compta amb una secci6 SES d'ensenyament especialitzat; imparteix endeme s una formaci6 superior de perfil universitari en administraci6 i gesti6
d'empresa que , en acabar, els alumnes obtenen el diploma de brevet de technicien superieur (BTS) en l'esmentada especialitat.
El liceu Comte de Foix ofereix tambe , a la poblaci6 adulta, gratu'1tament, uns
cursos de llengua francesa i de formaci6 continuada en diferents ambits i arees
de coneixement.
El sistema educatiu andorra, el mes jove, te obertes set escoles andorranes
de maternal i primera ensenyanr;;a, dues de segona ensenyanr;;a (la segona obre
les portes a Encamp el mes de setembre), i un centre de batxillerat amb tres
modalitats : el batxillerat cientificotecnologic, l'economicosocial i l'humanisticolingufstic.
Referent a la formaci6 professional , el sistema educatiu andorra ofereix per
la via escolar les branques d'administraci6 i finances i informatica de gesti6 -a
l'Escola d'lnformatica d'Andorra-, i educaci6 de tecnics esportius -a l'Escola de
18

V niversita t Catalana d 'Estiu 2000

Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya-. A traves de la formaci6 a
l'empresa, amb la col·laboraci6 de la Cambra de Comerr;;, lndustria i Serveis , els
estudiants poden cursar automoci6 , hoteleria (servei de cambrers) i comerr;;
(venda) al Centre de Formaci6 d'Aprenents .
L'oferta d'estudis universitaris d'Andorra actualment es publica, s'inscriu dins
del sistema educatiu andorra i la realitzen l'Escola Universitaria d'lnfermeria, que
forma diplomats en infermeria; l'Escola d'lnformatica, on els joves poden cursar
una diplomatura en aquesta especialitat, i el Centre d'Estudis Virtuals , basat en
un model d'ensenyament no presencial amb el suport de les noves tecnologies .
Al Centre d'Estudis Virtuals es pot cursar la diplomatura de ciencies empresarials , la llicenciatura de dret, d'humanitats i de filologia catalana, un segon cicle
de psicopedagogia, d'administraci6 i direcci6 d'empreses , de documentaci6 i, a
mes, enginyeria tecnica en informatica de sistemes i enginyeria tecnica en
informatica de gesti6. El curs 2000-2001 s'amplia l'oferta amb la llicenciatura de
psicologia. La Universitat d'Andorra , d'acord amb les directrius i la filosofia de la
llei , organitza tambe programes de doctorat, cursos i masters de postgrau i tot
un seguit de formacions permanents amb la col ·laboraci6 d'altres universitats de
reconegut prestigi amb les quals te convenis signats. Ofereix ensems un curs
d'acces a la universitat per a persones mes grans de 25 anys.
La Universitat d'Andorra emet tftols propis. Els de l'Escola d'lnfermeria i de
l'Escola d'lnformatica s6n homologats per Espanya i Franr;;a (l 'homologaci6 dels
diplomes d'informatica amb Franr;;a es troba en curs). Per a la resta , en funci6
dels convenis s'ofereixen dobles titulacions , la d'Andorra i la de la universitat
concernida.
El sistema educatiu andorra te dos altres ensenyaments que cal evidenciar:
la formaci6 andorrana i la formaci6 d'adults, ambd6s amb l'objectiu clar i comu
de facilitar als infants , joves i adults la integraci6 a la societat on viuen.
La formaci6 andorrana es un ensenyament obligatori que incorpora l'estudi
de la llengua catalana i de la histbria, geografia i institucions d'Andorra als currfcu Iums dels centres d'ensenyament francesos i espanyols del Principat.
Opcionalment i a demanda de les escoles , s'ofereix tambe l'ensenyament de la
musica a primera ensenyanr;;a, en llengua catalana. El Govern estableix els programes de la formaci6 andorrana i en garanteix la dotaci6 de personal docent.

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensen yament a Andorra

19

Q UA ORE OE LES A. REES O' ESTUOI OE LA FORMACIO ANOORRANA
SEGONS EL NIV ELL I EL TLPUS OE CENTRE

NIVELLS

CENTRES SISTEMA ES PA NYOL

CENTRES SISTEMA FRANCES

Esco Ics
congrcg:icionaJs

Escoles cspanyo lcs
4-<i anys
mmemal

6-12 anys
primera

ensc nya rn;a

12- 16 anys

sego na
cnsc nyam;:i

Llengua i medi oh/set

Llengua i
medi
3 h/set

MUsica

H. g ii
d'A nd.
lh/sct

Llcngua c:ualana
3 h/sct

I h/sct

Llcngua i mcdi
de 3 a 4 h/set

MUsic::i
I h/set

Llcngua i mcdi
de 3 a 6 h/ sc t

Ml1sica

Medi d' Andorr.i
I o 1 h/sct

lh/set

{s..:yonsd .::.:nm:!

(~.:gons d .::.:nlr.: )

H. g i i d'And.

Llcngu.a catalana

CiCncics

(..:stmi:. .::omun.:s)

1 h/sct+

socials

C:JtJbn:J

2 h/se t

a 2n ciclc 1 h/sc 1

4 h/se t

optati vcs

(1h1lulsds

Jh/se t + I
h s11 po n

..:.:nlr.:s)

Llcngua

(s.::go11sd
.::.:ntn:)

:

16-18anys

batxillerJt

H.gii
d'And.
th/set

Llengua carnlana
I o 3 h/set

H. g i i d .And.

I h/sct

Llengua catalana ~ H. g i I
d'A nd.
3 h/sct
I h/sc t

Llen gu;1

c:.ualana
3 h/sct

(Extret de
Formaci6 andorrana - Prog rama
presentaci6.
Ministeri
d'Educaci6,
Joven tut
i Esports.)

La formaci6 d'adults es un ensenyament gratu'it, adregat a la poblaci6 adu lta, que
es configura en tres eixos: uns cursos d'extensi6 cultural de llengua catalana i de
coneixements del pafs que permeten alhora l'obtenci6 d'uns diplomes oficials de llengua, cada dia mes valorats per a l'acces als llocs de treball , essencialment en el sector public; un centre d'educaci6 basica d'adults on es poden cursar moduls de formaci6 basica instrumental o moduls d'ampliaci6 de coneixements en les arees de
comunicaci6, d'humanitats, i de ciencies. Actualment, prepara tambe , si se sol-licita,
per a les proves del graduat en segona ensenyanga per a candidats lliures que el
Govern va crear el proppassat mes de mar9111 ; i la tercera lfnia se situa a l'entorn dels
centres d'autoaprenentatge de catala de la Massana i del Pas de la Casa (properament se'n creara un a Encamp). En l'ambit de la projecci6 exterior el servei de formaci6 d'adults te un lectorat de catala a la Universitat Carolina de Praga (Txequia) .

Poblaci6 escolar
Tots els infants i joves residents a Andorra poden aspirar de forma lliure i gratu'ita a tots els nivells d'ensenyament -obligatoris i no obligatoris- en qualsevol dels
tres sistemes educatius del pafs. El nombre d'alumnes del curs escolar 1999-2000
es de 9.363 12 i la seva repartici6 per sistemes educatius i escoles es la seguent:
20

Universitat Cata lana d 'Estiu 2000

SISTEMA EDUCATIU ESPANYOL: 3.578 ALUMNES
ESCOLES ES PAN YOLES
Centres per parroquia

Escola de Canillo -educaci6 infantil i primaria :
Escola d' Encamp - educaci6 infan til i primaria:
Escola del Pas de la Casa -educaci6 infantil i primaria :
Escola d'Ordino : educaci6 infantil i primaria:
Escola de la Massana -educaci6 infantil i primaria:
Escola d' Andorra la Vella - educacio infant il i primaria:
lnsti tut d'educaci6 secundaria de la Margineda, Andorra la Vel la educaci6 secundaria obligatoria
lnstitut de batxillerat d' Aixovall, Sant Julia de Loria -batxil lerat:
Escola de Sant Julia de Loria - educaci6 infanti l i primaria
Escola d' Escaldes-Engordany -educaci o infantil i primaria:
TOTAL:

Nombre d ' alumnes

2:?.
159
62
29

11 4

200
532

180
134
162
1.594

ESCOLES CONGREGAC!ONALS
Centres per parroquia

Nombre d ' alumnes

COL·LEG l SANT ERJv!ENGOL
Escola a Andorra la Vella - educaci6 infantil, primitria, secu nditri a
i batxillerat:

797

COL·LEGI JANER
Escola a Andorra la Vella - educaci6 infantil, primari a, secundaria ·
i formacio professional:

812

COL·LEGl SAGRADA FAJ\l!iLlA
Escola a Escaldes-Engordany - educacio infantil, primaria i
secunditria obligatoria:
TOTAL:

ESCOLA PRIV ADA
Col·legis de! Pirineu a I' Aldosa de la Massana -educaci6 infantil,
primaria, secundaria i batxillerat

330
1.939

45

I
TOT AL GENERAL:

3.578

I
i

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

21

SISTEMA EDUCATilJ FRANCES: 3.585 ALUMNES
ESCOLES FRANCESES
Centres per parroquia

Nombre d'alumnes

Escola de Canillo - maternal i elemental:
Escola d'Encamp - maternal i elemental:
Escola del Pas de la Casa - maternal i elemental :
Escola d' Ordino - maternal i elemental:
Esco la de la Massana -maternal i elemental :
Escola d' Andorra la Vella - maternal i elemental:
Escola de Santa Coloma, Andorra la Vella - maternal i elemental :
Escola de Sant Juli a de Loria - maternal i elemental :
Escola d' Escaldes-E ngordany -maternal i elemental :
Liceu Co mtes de Foix, Andorra la Vella - secundari , formacio
professional i batxillerat:

66
218
118
10 1
207
577
79
242
53 1
1.446

TOT AL GENERAL:

3.585

SISTEMA EDUCATIU ANDORRA: 2.200 ALUMNES
ESCOLA ANDORRANA
Centres per parroquia

Escola de Canillo - maternal i primera ensenyan9a:
Escola d'Encamp - maternal i primera ensenyan9a:
Esco la del Pas de la Casa - maternal i primera ensenyan9a:
Esco la de la Massana - maternal i pri mera ensenyani;:a:
Escola d' Andorra la Vella -maternal i primera ensenyani;:a:
Escola d' Andorra la Vella - segona ensenyan9a:
Escola de Sant Juli a de Loria - maternal i primera ensenyani;:a:
Escola d'Escaldes-Engordany - maternal i primera ensenyarn;:a:
Escola d'Escaldes-Engordany - batxillerat:

TOTAL:

46
248
50
219
360
331
2 11

469

85
2.019

ESCO LAD 'INFORMATICA D ' ANDORRA
Escola a Sant Jul ia de Loria -forrnacio professional :

50

CENTRE D' APRENENTS
Escola a Andorra la Vella - formacio professional :

26

ESCOLA ESPECIALITZADA NOSTRA SRA. DE MERITXELL
Escola a Andorra la Vell a - fo rmacio especialitzada:

105

TOT AL GENERAL:

22

Nombre d' alumncs

2.200

U11iversitat Catala11a d'Estiu 2000

La poblaci6 escolar d'Andorra pot seguir, doncs, sense dificultat qualsevol
dels tres sistemes, que s'organitzen segons els nivells i cicles seguents:

Eda ts

3-4

4-5
5-6
6-7

Sistema espanyol

Sistema frand~s

(llei 1994)

(llei 1990)

(llei 1989)

Educaci6
Maternal

Educaci6
Infanti!

Maternal

Primera
Ensenyam;;a

Educaci6
Prim aria

Sistema andorra

7-8

8-9
9-10
10-11
11-12
12-13
13-14
14-15
15-16
16-17
17-18

Elemental

Secundaria
Segona
Ensenyan~a

Batxi- 1Form.
llerat Prof.

Educaci6
Secundana
Obligatoria
Batxi- 1Form.
llerat Prof.

Batxillerat

Form.
Prof.

Els tres sistemes educatius s6n homologats entre ells la qual cosa permet la
permeabilitat i l'acces a l'ensenyament superior a Andorra, Espanya o Frarn;:a,
als alumnes posse"idors de qualsevol dels tres batxillerats.
Poblaci6 universitaria
En finalitzar el batxillerat els joves d'Andorra tenen la possibilitat de seguir
alguna formaci6 a la Universitat d'Andorra o be inscriure's ales universitats dels
estats ve"ins, de d'altres indrets d'Europa o del m6n . El model universitari public
andorra, coherent amb la dimensi6 i la realitat demografica del pafs, acull un
nombre d'estudiants d'Andorra inferior al de les universitats ve"ines, la qual cosa
no nomes es natural, sin6 que es desitjable que la gran majoria de joves es formin mes enlla de les nostres fronteres , es a dir, mes enlla dels 468 km 2 que ens
s6n propis.
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

23

Estudiants universitaris per pa·isos d'estudis.
Curs 1998-1999"

Alemany a
Andorra
Belgica
Canada
Dinamarca
Espanya
Estats Units
Fran9a
Gran Bretanya
Holanda
Su'fssa
TOTAL GENERAL:

219
1
2

844
10
320
3
3
1.405

no nomes es natural , sin6 que es desitjable que la gran majoria de joves es formin mes enlla de les nostres fronteres , es a dir, mes enlla dels 468 km 2 que ens
s6n propis .
Serveis de suport a l'ensenyament i serveis escolars
D'acord amb la legislaci6 vigent , el departament d'Educaci6 , que depen del
ministeri d'Educaci6 , Joventut i Esports , executa les directrius generals del
Govern en materia de po lftica educativa. En aquest sentit, vetlla per l'aplicaci6
dels drets fonamentals fixats pels textos oficials i per al bon funcionament de
l'educaci6 en general. Per tal de garantir l'eficacia i la qualitat de l'ensenyament
el ministeri compta amb un seguit de serveis que desenvolupen la seva tasca
en totes les modalitats i nivells educatius previstos a la Llei d'ordenament del
sistema educatiu andorra. Son el Servei d'lnspecci6 i Avaluaci6 Educativa, el
Servei d'Orientaci6 Educativa i lntervenci6 Psicopedagogica , i el Servei de
Formaci6 del Professorat , d' lnnovaci6 i Recerca Educativa , i de Recursos
Pedagogics.
Les principals funcions d'aquests serveis s6n: l'ordenaci6 del funcionament
del sistema educatiu andorra; la supervisi6, l'avaluaci6 i el control social del funcionament del sistema educatiu; la participaci6 i la coresponsabilitzaci6 dels diferents sectors de la comunitat educativa en el funcionament del sistema educatiu , els processos d'investigaci6 i innovaci6 educativa dirigits a la millora de la
practica docent; l'actualitzaci6 i la formaci6 dels ensenyants i de tots els profes24

Uniuersitat Catalana d'Estiu 2000

L'administraci6 andorrana, a traves dels seus serveis, vetlla pel manteniment
d'uns para.metres de qualitat pedagogica en el conjunt de l'oferta educativa del
pafs. Correspon al Govern la inspecci6 i avaluaci6 de tots els centres del sistema educatiu andorra i aquelles funcions que Ii atribueixen els convenis signats.
S'ha de destacar tambe que els escolars d'Andorra, a mes de disposar d'una
amplia oferta educativa, tenen al seu abast tot un seguit de serveis i ajuts .
El Servei de Transport Escolar es regeix per un reglament aprovat l'any 1996
pel Govern en col -laboraci6 amb les associacions de pares i l'Associaci6 de
transportistes. Cobreix diariament el transport de mes de quatre mil alumnes de
totes les escoles publiques del pals. Aixf mateix es fa carrec del transport per a
les activitats culturals i esportives.
El Servei d'Esquf Escolar, que esta treballant en la millora de la seva reglamentaci6 de l'any 1993, estableix que la practica de l'esquf forma part de l'area
d'educaci6 ffsica de tots els programes dels centres docents del pafs. Es una
activitat obligatoria durant el segon trimestre del curs escolar per a tots els alumnes de primera ensenyanva i opcional per als de segona ensenyanya. Si cal, el
mateix servei facilita el material necessari als alumnes que ho sol -licitin . Aquesta
activitat ffsica , que es realitza amb la col-laboraci6 de les estacions i escoles
d'esquf, es practicada per mes de sis mil alumnes. Mitjanvant un import modic ,
facilita tambe als alumnes del pafs que ho desitgin un forfet extraescolar per a
totes les estacions. El mateix servei ofereix durant el primer i tercer trimestres
del curs, sense caracter obligatori , la possibilitat que els alumnes gaudeixin del
patinatge sabre gel o piscina. Aquesta practica esportiva es utilitzada per un
miler d'alumnes d'educaci6 basica.
El Servei d'Activitats Culturals organitza durant el curs escolar un seguit
d'activitats adre9ades al conjunt d'alumnes de totes les escoles. Aquestes activitats, que s'inscriuen sempre en el mare d'un projecte educatiu comu als infants
del pafs, es realitzen fonamentalment en llengua catalana i solen ser representacions de teatre, cant o musica. Paral-lelament tenen lloc tambe trobades literaries entre escriptors catalans, francesos o espanyols i els escolars d'Andorra per
tal d'aprofundir en les obres literaries treballades. Aquest servei col-labora
tambe, si escau , amb les iniciatives de les institucions privades adre9ades als
escolars.
El Servei d'Universitat d'Estiu i d'Activitats Pedagogiques, mes enlla de posar
a l'abast de la poblaci6 en general temes d'actualitat i d'interes amb la participaci6 de conferenciants de reconegut prestigi , organitza en el decurs de l'any
academic activitats pedagogiques. Es tracta d'implicar professors d'una mateixa
o diferents disciplines al voltant d'un tema, autor o projecte determinat que pugui
concernir els alumnes d'un mateix nivell educatiu de totes les escoles. Formen
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

25

academic activitats pedagogiques. Es tracta d'imp\icar professors d'una mateixa
o diferents disciplines al voltant d'un tema , autor o projecte determinat que pugui
concernir els alumnes d'un mateix nivell educatiu de totes les escoles . Formen
part de les activitats que contribueixen al fet que professors i alumnes dels tres
sistemes educatius es coneguin mutuament i s'interrelacionin .
Deis serveis que el ministeri d'Educaci6 , Joventut i Esports ofereix a les
escoles, cal evidenciar el Servei d'lnformatica a l'Escola, que des de l'any 1985,
en que es va crear, te la responsabilitat de dotar la totalitat de les escoles del
pafs del material informatic -ordinadors i programes- necessari com a suport a
l'ensenyament i com a eina a disposici6 dels alumnes. Assegura un servei de
biblioteca, consulta i prestec en el camp de la informatica i organitza les activitats de formaci6 sobre les noves tecnologies adrec;:ades a tots els ensenyants
per tal que les utilitzin i les integrin adequadament en la practica didactica.
Aquest servei es un dels que contribueix moltfssim a interrelacionar els diferents sistemes educatius, ja sigui a traves de la mateixa formaci6 , ja sigui a traves de les activitats que emanen del mateix projecte , com ara les jornades netdays , que fomenten la interacci6 i l'intercanvi d'experiencies educatives entre
les escoles i contribueixen a la posada en comu dels recursos .
Totes les reflexions a l'entorn de l'educaci6 convenen, mes enlla de les capacitats que ha de desenvolupar l'escola, en la necessitat que l'educaci6 s'adapti
a les transformacions de la societat. L'evoluci6 rapida i canviant de la societat
actual incideix en el fet que l'escola ha de ser mes oberta i alhora ha de donar
als alumnes les eines per comprendre i formar-se en la societat que ens envolta i que horn defineix com a societat de la informaci6 .
El Govern d'Andorra ha impulsat i editat el llibre blanc titulat El repte de la
societat de la informaci6, reflexi6 conjunta dels sectors public i privat del pafs
que descriu molt clarament l'impacte de les noves tecnologies en el futur de la
nostra societat. Estem en un proces que modifica la forma de treballar i d'aprendre , la qual cosa afecta i afectara encara mes directament l'ensenyament i la
professi6 d'ensenyant. Aquests canvis profunds , l'escola no els pot obviar; ans
al contrari , ha d'incorporar-los rapidament en el context educatiu. El llibre blanc
dedica una part important a l'ambit educatiu i estableix un seguit de programes
i accions a desenvolupar com ara la formaci6 dels ensenyants , l'equipament
d'ordinadors i multimedia a les escoles , la introducci6 de continguts multimedia
en els plans d'estudi , la concepci6 de formacions mitjanc;:ant l'ensenyament virtual i la promoci6 d'Andorra com a pafs de formaci 6.
El ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports ha fet seves aquestes recomanacions i esta realitzant un important esforr;: tant tecnic com huma a l'entorn de les
noves tecnologies , i aixf consta tambe en els projectes pressupostaris d'educa26

Univers itat Catalana d'Estiu 2000

a Andorra te , doncs, un repte important a complir: el de preparar els infants i
joves cap a una societat de la informaci6 i del coneixement.
Els alumnes escolaritzats a Andorra poden disposar tambe si ho sol ·liciten
del servei de menjador escolar, present a totes les escoles i, en alguns casos,
compartit entre els tres sistemes educatius. La inversi6 i el manteniment dels
menjadors escolars s6n a carrec del Govern i la gesti6, a carrec de les associacions de pares, exceptuant els centres congregacionals i el liceu trances, on
la gesti6 la realitza la mateixa escola.
Els alumnes escolaritzats al pafs disposen d'un Servei de Salut escolar, que
depen del ministeri de Salut i Benestar i te la finalitat de detectar, a traves de
revisions periodiques, problemes de salut i alteracions que poden interferir en el
desenvolupament i proces d'aprenentatge dels infants . Aquest servei organitza
tambe activitats d'educaci6 sanitaria i de promoci6 de salut a l'escola.
Els serveis escolars s6n tots gratu'lts per als alumnes escolaritzats i residents
al pafs . Les famflies aporten una participaci6 modica en aquelles activitats considerades extraescolars; es a dir, el transport, el menjador i el forfet d'esquf. Els
pares que tenen alguna dificultat per participar en les necessitats extraescolars
dels seus fills poden adre9ar-se al servei corresponent del ministeri d'Educaci6,
Joventut i Esports, on es cobreixen aquestes mancances.
Hi ha un servei d'ajut als alumnes i estudiants -Servei de Gesti6 de Dadeson , a traves de la Llei de beques i de credits d'estudis, es donen beques i es
garanteixen totes les despeses dels serveis extraescolars dels alumnes de
maternal fins al batxillerat que ho necessiten . Tambe s'atorguen beques als
estudiants de formaci6 professional i de primer cicle universitari segons els
resultats academics obtinguts i credits d'estudi als estudiants de segon o tercer
cicles universitaris. D'acord amb la llei , el Govern publica anualment els barems
i imports concedits . Hi ha tambe la possibilitat de sol·licitar una segona beca -de
beneficencia-, incompatible amb l'atorgaci6 d'un credit d'estudis, l'import de la
qual varia segons les necessitats, els estudis cursats i els resultats academics.
Cobreixen basicament les despeses de matrfcula, d'allotjament i material academic15.
Finani;ament
Referent al finan9ament, el Govern andorra es fa carrec de totes les despeses relatives a les escoles i ensenyaments del sistema educatiu andorra i tambe
de la totalitat de les despeses de les escoles congregacionals del sistema educatiu espanyol. Quant als altres centres docents de maternal i primera ensenyan9a, el Govern finan9a els edificis i instal ·lacions escolars i n'assegura el
manteniment. El personal docent de formaci6 andorrana, els mestres de musi13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyam ent a Andorra

27

catiu espanyol. Quant als altres centres docents de maternal i primera ensenyanga, el Govern finanga els edificis i instal·lacions escolars i n'assegura el
manteniment. El personal docent de formaci6 andorrana, els mestres de musica , les ajudants de mestre de maternal i el personal de consergeria de totes les
escoles s6n tambe a carrec del pressupost public andorra. S'ha de precisar,
pero , que el liceu trances i l'institut espanyol de batxillerat es fan carrec del seu
personal de musica i consergeria aixf com de les seves despeses d'inversions i
de manteniment. El ministeri d'Educaci6 , Joventut i Esports atorga tambe an ualment, a les escoles espanyoles i franceses de maternal i primera ensenyanga,
subvencions per a l'adquisici6 de material pedagogic i un ajut a la formaci6 continuada del liceu Comte de Fai x.
Les despeses publiques per a l'ensenyament representen el 14,6% del pressupost nacional segons les liquidacions de l'exercici 1999. Tanmateix, cal tenir
en compte la contribuci6 dels estats ve'lns essencialment en el que concerneix
les despeses en personal docent. Aixf, la inversi6 en educaci6 al pafs es encara superior. Es important tenir una inversi6 educativa adequada ja que assegura unes generacions futures qualificades , base per a un encertat desenvolupament economic i social d'un pafs.

Andorra i les institucions europees
I' ensenyament

internacionals en I' ambit de

Despres de la Constituci6, Andorra s'integra a diferents organismes internacionals que incideixen favorablement en !'ambit educati u del pafs . Andorra esdeve membre de pie dret de la Unesco l'any 1993 i un any mes tard, el 1994, del
Con sell d'Europa.
Andorra no forma part dels pa'lsos que conformen la Uni6 Europea i per aixo
names pot participar en programes d'educaci6 com a pafs tercer, les cond icions
i modalitats de participaci6 del qual han de ser establertes dins del mare del
comite mixt Uni6 Europea-Andorra.
Pel que fa a la Unesco, Andorra assisteix a les diferents confe rencies mundials que aquest organisme organitza en !'ambit de l'educaci6. Representants del
ministeri d'Educaci6 , Joventut i Esports han co l·laborat en la cinquena
Conferencia internacional sabre l'educaci6 dels adu lts , iniciativa que te lloc cada
deu anys i que es va realitzar el mes de juliol del 1997 a Hamburg ; el mes d'octubre del 1998, Andorra va participar a la Conferencia mundial sabre l'ensenyanr;:a
superior, a Paris ; i l'any 1999 va assistir, a Seul, al segon Congres internacional
sabre ensenyanga tecnica i professional , on es va presentar el model andorra.
Andorra ha obtingut ajuts economics i tecnics de la Unesco en tres progra28

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

mes de participaci6 : un , en el mare de la formaci6 permanent dels adults, i mes
concretament en l'educaci6 basica, i dos, en l'ambit de la formaci6 professional ,
programes de formaci6 DUAL i projecte d'ensenyament artistic.
Pel que fa al Consell d'Europa, Andorra es present en !'ambit educatiu en
totes les reunions del comite d'educaci6 , que se celebren , fins ara, dues vegades l'any. A traves d'aquestes sessions es participa en els programes que mes
relaci6 tenen amb la realitat educativa del nostre pafs : programa sobre la formaci6 continua dels ensenyants amb la presencia d'ensenyants del sistema
educatiu andorra a formacions ofertes i a carrec dels pa"lsos europeus organitzadors ; programa sobre l'ensenyament de la historia al segle XX, un dels simposis del qual ha tingut lloc per primera vegada a Andorra , l'any 1999; programa sobre l'ensenyament secundari i programa sobre les llengues vives, del qual
cal fer especial emfasi de la participaci6 d'Andorra al Centre de llengues vives
de Graz i de l'assistencia per part de professors i equips directius del sistema
educatiu andorra als programes de formaci6 , les despeses dels quals s6n a
carrec de l'esmentat centre . S'ha participat tambe a Budapest en un seminari
preparatori d'intercanvis escolars europeus organitzat pel Consell d'Europa, a fi
de propiciar intercanvis d'alumnes de batxillerat per tal d'efectuar estudis durant
tres mesos en un altre pafs europeu . Alumnes de les escoles andorranes formen part de programes d'intercanvis europeus i una directora ha estat recentment, per primera vegada, formadora de formadors en un curs europeu . L'any
2000 el ministeri d'Educaci6 , Joventut i Esports ha col-laborat tambe a la campanya Europa, un patrimoni comu.
L'any 2001 Andorra acollira un seminari d'experts del Consell d'Europa a
l'entorn de les tecnologies educatives. Andorra sera tambe per primera vegada
pafs organitzador d'una formaci6 per a tecnics i docents dels pa·1·sos del Consell
d'Europa. Finalment, amb motiu de l'Any europeu de les llengues, el ministeri
d'Educaci6 , Joventut i Esports creara un comite nacional que fomenti i organitzi
diferents activitats. En aquest sentit cal posar de relleu el fet que Andorra sera
seu d'un taller del Centre de llengues vives de Graz, sobre l'ensenyament de les
llengues als petits estats d'Europa.
Ser presents en forums europeus i internacionals, en l'ambit de l'educaci6 ,
per a un pafs petit com Andorra , ens permet millorar la practica educativa, obrir
noves perspectives i nous horitzons, intercanviar experiencies i aconseguir ajuts
tecnics internacionals molt qualificats , afavorir i millorar l'ensenyament de les
llengues i, en definitiva, fomentar l'esperit europeu i universal.
Conclusio

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyam ent a Ando rra

29

Un dels factors clau s per al desenvolupament d'un pafs es tenir una bona
educaci6; es a dir, una societat amb individus d'un nivell formatiu de qualitat. En
aquest sentit, els estats no han d'estalviar esfor9os en educaci6 ja que es tracta d'invertir a llarg termini. Andorra , d'acord amb la realitat educativa presentada en aquesta ponencia, ha apostat, en el decurs dels anys, i continua apostant,
per una educaci6 de qualitat amb igualtat d'oportunitats per a tothom .
El fet de coexistir tres sistemes educatius , tent obra de servei public gratu'lt, es considerat per la societat andorrana com un sig ne de riquesa , de progres i d'obertura cap a !'exterior. Nogensmenys , aquest model d'estructura
educativa presenta les seves complexitats i dificultats organitzatives , que es
van solucionant amb la col ·laboraci6 de les autoritats academiques dels pa'fsos ve'fns . Tai com s'ha esmentat, tot sistema educatiu te una intencionalitat
que respon a l'orientaci6 polftica que el pafs vol assolir en materia educativa,
inclou la seva propia idea del que enten per educaci6 i el que preten oferir a
la societat . Els sistemes educatius espanyol i trances , pensats i concebuts per
a la formaci6 dels ciutadans dels respectius pa'fsos, tenen una funci6 important d'adaptaci6 a la realitat del nostre pafs. D'aquf la importancia de la formaci6 andorrana com a principal tret educatiu comu entre sistemes diferents
que han d'educar els mateixos ciutadans d'un mateix pafs . Aquesta reflexi6
esdeve mes profunda encara si observem l'actual configuraci6 demografica
andorrana i la necessitat que l'escola tingui , entre altres objectius , integ rar els
infants al pafs , i -a traves seu- tots els membres de la famfli a, si ens es possible , aventurar aquest desig .
Quaranta anys enrere , en un pafs petit amb una societat demograficament
estable i on els nacionals eren majoria, l'arrelament al pafs era plenament assumit pel nucli familiar amb independencia del sistema educatiu seguit pels infants
i joves. En el creixement i l'evoluci6 d'Andorra es fonamental la creaci6 d'un sistema educatiu propi com a eix vertebrador de l'educaci6 a Andorra, segons la
mateixa legislaci6 . Es cert que l'inici del sistema educatiu andorra no responia
a una presa de consciencia de la societat ni a una plena voluntat polftica de creaci6 d'un sistema educatiu. Era un intent tfmid de millorar l'educaci6 existent mitjan9ant un projecte lingufstic mes obert, mes agosarat i sens dubte mes adaptat a la realitat lingufstica andorrana. El mateix projecte pedagogic va anar
donant forma a un sistema educatiu basat en les tendencies educatives mes
innovadores , partint dels elements culturals propis pero obrint-se cap a altres
cultures i altres societats , tal com ho confirma el mateix plurilinguisme de
l'Esco la Andorrana .
Si Andorra vol ser un Estat solid i consolidat i vol apostar pel futur, ha de continuar considerant l'educaci6 com una prioritat, com una eina de cohesi6 ja que
30

Universita t Catalana d'Estiu 2000

litat sense que aixo exclogui en absolut iniciatives educatives privades amb criteris i parametres de qualitat.
Roser Bastida i Areny
Llicenciada en Filologia hispanica i catalana i directora d'Educaci6 de/
Ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports

Notes:
1. Butlletf Oficial de! Principal d'Andorra. Num . 24 -any 5- 4.05 .1993.
2. Llei qualificada d'educaci6 -Butlletf Oficial de! Principal d'Andorra . Num . 51 -any 528.09.1993.
3. Llei qualificada d'educaci6 -Butlletf Oficial del Principal d'Andorra . Num . 51 -any 528.09.1993.
4. Llei d'ordenament del sistema educatiu andorra -Butlletf Oficial del Principal d'Andorra. Num .
48 -any 6- 13.07.1994.
5. Conveni de col ·laboraci6 educativa -Butlletf Oficial del Principal d'Andorra. Num . 74 -any 706.12.1995.
6. Ll ei de beques i de credits d'estudi -Butlletf Oficial del Principal d'Andorra. Num . 49 -any 402.12.1992.
7. Llei de creaci6 de l'Escola de Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya -Butlletf
Oficial del Principal d'Andorra. Num. 6 -any 8- 17.01 .1996.
8. Llei reguladora de la formaci6 professional mitjan9ant l'aprenentatge a l'empresa -Butlletf
Oficial del Principal d'Andorra. Num. 57 -any 8- 14.08.1996.
9. Llei de modificaci6 dels Estatuts de l'lnstitut d'Estudis Andorrans -Butlletf Oficial del Principal
d'Andorra. Num . 77 -any 8- 20.11.1996.
10. Llei d'universitats -Butlletf Oficial del Principal d'Andorra. Num . 53 -any 9- 20 .08.1997.
11 . Deere! sabre el gradual en segona ensenyan9a per a candidats lliures -Butlletf Oficial del
Principal d'Andorra. Num . 14 -any 12- 22.03 .2000.
12. Estadistiques escolars 1999-2000 (dades al 14 de juliol del 2000). Servei de Gesti6 de
Dad es .
13. Estudiants universitaris per pa'isos d'estudis . Curs 1998-1999. Dades de l'lnstitut d'Estudis
Andorrans.
14. Deere! pel qual s'estableix l'estructura de la subdirecci6 dels serveis de suport per a la millora de l'ensenyament de la direcci6 d'educaci6 basica, batxillerat, formaci6 professional i formaci6 d'adults i es regulen les funcions dels serveis i de les seccions corresponents . -Butlletf
Oficial del Principal d'Andorra. Num . 8 -any 9- 29.01 .1997.
15. Llei de beques i de credits d'estudis -Butlletf Oficial del Principal d'Andorra -Num. 49 -any
4- 02.12.1992.

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

31

ANNEX 1
HISTORIC D'ALUMNES PER SISTEMES EDUCATIUS (1977/ 1978 FINS
1999/2000)

Frances
1977/ 1978
197811979
1979/ 1980
1980/ 1981
198111 982
198211 983
1983/ 1984
1984/ 1985
1985/ 1986
1986/ 1987
198711988
1988/ 1989
1989/1990
199011991
199111992
1992/ 1993
199311994
199411995
l 99 5/ 1996
199611997
199711998
1998/ 1999
1999/2000

2.634
2.746
2. 96 1
3.056
3.119
3.3 IJ
3.352
3.456
3.51 0
3.5 03

3.4 37
3.524
34 90

3.533
3. 625
3.653
3.633
3.610
3.579
3.626
3. 662
3596
3585

Sistema Educatiu
Espaoyol
Escoles
Esco Ies
Congregacionals
espanyoles
2.042
2.108
2.346

2.636
2.853
2.799
J. 044
J.145
J.133
3.114
J.102
J.094
2.948
2.922
2. 895
2.761

2. 539
2.343
2.121
1.994
1.857
17 17
1594

1.277
1.397
1.538
1.666
1.668
1.924
1.823
1.908
1.829
1.846
1.840
1.828
l.803
1.781
1.776
1.829
1.804
l. 807
l. 739
1.796
1.864
1935
1939

Sistem:i EJucatiu
A ndorra

Esc. N. Sra.
de Merirxel l

Andorra
I)

0

0
0

()

0
0
38

82
176

248

0
0
0
49
47
46
50

335

47

377

50

-i57
577
681

55
56
66

83 5

68

959
l. 129
1.285
1.481
1.71 0
1.829
19 17
2095

7'2
IOI

68
60
7·1
87
11 3
l05

Total
5.953
6.251
6.845
7.358
7.640
8.123
8.348
8.731
8. 770
8.845
8.806
8.958
8.874

8.983
9.199
9.274
9.206

9. llJ
8.980
9.200
9.299
9.278
9.3 18

Font: Recull anual estadfstic def ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports. Les dades def curs
1999-2000 s6n fins al 14 de juliol def 2000.

32

Uniuersitat Ca talana d'Estiu 2000

jComparatiu entre els sistemes educatius

Curs 1979-1980

F.'iCOks

rongregucloools· ~...,
12%

-. . . ,,._.. Esrolct> franc~\'S
4-:ll!tiJ

B:ocoles i.:::.;panyol~
34%1

Escoics andorrnncs
1:ongr~c1onal s -,

20,JZ'h>

Curs l.989-1990

7,13%

\

fi.')i!l1k::s franc~es

- - 39..33~.'~

£.s<:ule; :u:11.k1t1 ;1J:Je;
'.!3.6 1%

Curs 1999-2000
E:s.coies: frnncescs
,/ , 38.47",G

E.scol<~

i..'"CngregllCit:irn1h
20~ & 1 %

EscoJes copanyoles _/
!7,11%

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

33

ANNEX 2
fNDEX LEGISLATIU I REGLAMENTARI EN EDUCACIO
1- Constituci6 del Principal d'Andorra -BOPA, num. 24, any 5, 4.5.19932- Llei de l'Escola Andorrana aprovada pel Ml Consell General el dia 2 de maig de 1989
3- Llei qualificada d'educaci6 -BOPA, num . 51 , any 5, 28 .9.19934. Llei d'o rdenament del Sistema Educatiu Andorra -BOPA, num. 48 , any 6, 13.7.19945. Llei de creaci6 de l'Escola de Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya BOPA, num. 6, any 8, 17.1.19966- Llei de beques i credits .d'estudis -BOPA, num. 49, any 4, 2.12.19927- Llei de guarderies infantils -BOPA, num. 29, any 7, 24.5.19958- Llei reguladora de l'ensenyament de l'esquf i de l'exercici de la professi6 de monitor/a
al Principal -BOPA, num. 48 , any 8, 10.07.19969- Llei de modificaci6 de la Llei de creaci6 de l'Escola nacional andorrana d'esquf -BOPA,
num . 48 , any 8, 10.07.199610- Llei de modificaci6 dels Estatuts de l'lnstitut d'Estudis Andorran s -BOPA, num. 77,
any 8, 20.11.199611- Llei d'universitats -BOPA, num . 53, any 9, 20.8.199712- Llei reguladora de la formaci6 professional mitjani;;ant l'aprenentatge a l'empresa BOPA, num . 57, any 8, 14.8.199613- Conveni Hispanoandorra en materia educativa -BOPA, num. 18, any 5, 7.4 .199314- Conveni de cessi6 de dret de superffcie -BOPA, num. 18, any 5, 7.4.199315- Conveni entre el Govern del Principal d'Andorra i el Govern de la Republica Francesa
en l'ambit de l'ensenyament -BOPA, num. 18, any 5, 7.4.199316- Conveni de col ·laboraci6 educativa (Escola Especialitzada Nostra Senyora de
Meritxell) -BOPA, num . 74, any 7, 6.12.199517- Edicte de l'edat d'escolaritzaci6 -BOPA , num. 16, any 3, 17.4.199118- Reglament de conserges dels Centres Escolars -text vigent incloent les modificacions
aprovades pel Ml Consell General , en la seva Sessi6 Ordinaria del dia 14 d'octubre de
198319- Modificaci6 de l'estatut intern del personal docent depenent del Govern d' Andorra BOPA, num . 41 , any 7, 26.7.199520- Estatut dels ajudants de mestre d'ensenyament maternal -BOPA, num . 71, any 5,
29 .12.199321- Estatut intern del personal amb responsabilitat de gesti6 administrativa i/o pedagogica depenent del Govern d'Andorra -BOPA, num. 65, any 8, 18.9.199622- Reglament re gulador de la participaci6 en la gesti6 de l'Escola Andorrana -BOPA,
num . 83 , any 8, 27.12.199623- Reglament de l'esquf escolar -BOPA, num. 59 , any 5, 3.11.199324- Reglament regulador del transport escolar -BOPA, num. 44, any 10, 9.9.199825- Reglament d'educaci6 basica d'adults -BOPA, num . 57, any 8, 14.8.199626- Reglament de centres privats -BOPA, num. 72 , any 6, 14.1 2. 199427- Pia d'estudis de l'Escola Universitaria d'lnfermeria d'Andorra -BOPA, num. 6, any 6,
26. 1.199428- Pia d'estudis del diploma universitari en informatica de gesti6 (DU-ig) de l'Escola
d'lnfo rmati ca d'Andorra -BOPA, num. 16, any 8, 6.3.1996-

34

Universitat Catalana d'Estiu 2000

29- Regim d'equivalencies dels estudis del sistema educatiu d'Andorra amb els corresponents espanyols d'educaci6 no universitaria -BOE num 24730- Cartes entre el ministre d'Afers Estrangers del Govern de la Republica Francesa i el
ministre de Relacions Exteriors del Govern d'Andorra sobre el reconeixement per part de
Fran9a del diploma andorra de segona ensenyan9a i del diploma andorra de batxillerat 10 i 18.04.199731- Reglament de guarderies infantils -BOPA, num. 74, any 7, 6.12.199532- Reglament que estableix el Comite de Gesti6 de l'Escola de Formaci6 de Professions
Esportives i de Muntanya -BOPA, num . 80 , any 8, 11.12.199633- Reglament regulador de les branques de formaci6 professional , que queden afectades per la Llei reguladora de la formaci6 professional mitjan9ant l'aprenentatge a l'empresa -BOPA, num . 78, any 8, 27.11 .199634- Reglament regulador de la composici6 de la comissi6 nacional de formaci6 professional- BOPA, num. 78, any 8, 27.11.199635- Reglament que desenvolupa !'article 12 de la Llei reguladora de la formaci6 professional mitjan9ant l'aprenentatge a l'empresa -BOPA, num. 15, any 9, 26-2-9736- Deere! d'avaluaci6 del sistema educatiu andorra -BOPA, num . 34, any 7, 21 .6.199537- Modificaci6 dels annexos del Deere! d'avaluaci6 del sistema educatiu andorra -BOPA,
num. 40 , any 8, 12.6.199638- Normativa que desenvolupa el Deere! d'avaluaci6 del 21-6-1995 , en relaci6 amb els
estudis de batxillerat -BOPA, num . 72 , any 8, 23 .10.199639- Deere! de modificaci6 del Deere! de data 4 d'agost de 1988, pel qual es crea l'Escola
Universitaria d'lnfermeria -BOPA num. 47, any 8, 3.7.9640- Decret del programa d'educaci6 maternal -BOPA, num . 9, any 8, 7.2.199641 .- Decret del programa de primera ensenyan9a -BOPA, num.53 , any 9, 20.8.199742- Decret del programa d'educaci6 maternal de formaci6 andorrana -BOPA, num. 57,
any 9, 17.9. 199743- Decret del programa de primera ensenyan9a de formaci6 andorrana -BOPA, num. 57,
any 9, 17.9. 199744- Deere! pel qual s'estableix l'estructura organica del Departament d'Educaci6 del
Ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports -BOPA , num .8, any 9, 29.1.199745- Deere! pel qual s'estableix l'estructura de la subdirecci6 de serveis de suport per a la
millora de l'ensenyament, de la direcci6 d'educaci6 basica, batxillerat, fo rmaci6 professional i formaci6 d'adults i es regulen les funcions dels serveis i de les seccions corresponents -BOPA, num. 8, any 9, 29.1.199746- Reglament del programa del bloc general del nivell 1 i del modul general de les activitats en el medi natural de la formaci6 d'educador esportiu que imparteix l'Escola de
Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya -BOPA, num. 65 , any 11 , 10.11.199947- Reglament sobre l'estructura de la formaci 6 dels educadors esportius que imparteix
l'Escola de Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya -BOPA, num. 65, any 11 ,
10. 11 . 199948- Reglament de derogaci6 del Reglament que desenvolupa !'article 12 de la Llei reguladora de la formaci6 professional mitjan9ant l'aprenentatge a l'empresa -BOPA , num . 31 ,
any 12, 14.06 .2000-

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

35

ANNEX 3
EFECTIUS D'ENSENYANTS I EQUIPS DIRECTIUS

TOTAL Ef,ECTIUS E
,,: CONGREGACIONA,L,

, ANTSJ.EQUiP D:IRECfllJ OE L'ENSENYAME)'IT

.es, ESPAN'YQI'.., ESCO LA ESPEClALJ,'FZADA NOSTRA

SENYORA DEl\iERITXEU;'.i;ENSENY
:J~VENTUT LJ;SPORTS; ~OLA AN

,

<;>,; o'ESTU~!~~. ·~ri~'~g~:g ,

E:G."'.TORS OELMJNISTERl D'EOlfCAClt\,
· D'L"IFORMitTICA,CENT RE

l\lllN~~~~~ORM'AClO ~~ ·-·--·

PERSONAL DOCENT:
144
ENSENYAMENT CONGREGAC LO NAL
243
ENSENY AMENT FRANCcS;
114
ENSENYMfENT ESP ANYOL:
22
ESC. ESPECIALlTZADA MERITXELL:
124+( 3 eventuals)
ENSENYANTS DEL l'vllNISTERI:
249+( I0 eventu als)
ENSENYANTS ESCOLA ANDORRANA:
15
ENSENY ANTS ESCOLA D'INFORIVL<\TlCA:
ENSENYANTS CENTRE D' ESTUDIS VlRTUALS
3
45
ESCOLA D'INFERMERIA
ESCOLA DE FORMACIO DE PROFESSIONS ESPORTIVES
22
I DE MUNT ANYA

i l'O'l'AL~

981

EQUIPS DIRECTIUS :
ESCOLES CONGREGAC!ONALS :
ENSENY M1ENT FRAN.CeS:
ENSENYAMENT ESPANYOL:
ESC. ESPEClAUTZADA MER!TXELL:
ESCOLES ANDORRANES
ESCOLA D'INFORMATICA
I CENTRE D' ESTUD!S VIRTUALS
ESCOLA D'fNFER1v1ERlA:
DIRECTORS. CAPS I INSPECTORS DEL Ml NlSTERl:
ESCOLA DE FOR.MACIO DE PROFESSIONS ES PORTJVES
I DE MUNTANY A

3
26

9
5
18
4
4

13
2

PERSONAL VARJ (no docent)
•
•
•

36

Ajudants de mestre:
Conserges:
Associacions de Pares:

112

23
22

Un iversitat Catalana d'Estiu 2000

ANNEX 4
Centres

Nacionalitat
Andorrana Esp anyo/a Francesa Portuguesa Altres
14

Frances de Canillo

32

4

Espanyol de Canillo

1

10

Andorrana de Canillo

26

10

5

Total

12

4

10

1

22

1

4

46

66

Maternal trances d'Encarnp

38

5

10

11

8

72

Prirnari trances d'Encamp

69

12

9

35

21

146

Espanyol d'Encamp

67

45

1

43

3

159

Andorrana d'Encamp

173

51

1

21

2

248

Frances del Pas de la Casa

67

34

16

1

118

Espanyol del Pas de la Casa

26

23

2

10

1

62

Andorrana del Pas de la Casa

34

7

2

7

Frances d'Ordin o

54

15

21

8

3

5

3

101
29

50

Espanyol d'Ordino

13

8

Maternal trances de La Massana

39

11

12

27

1

90

Primari frances de La Massana

50

10

11

40

6

117

Espanyol de La Massana

18

45

Andorrana de La Massana

141

60

48

3

114

6

6

6

219

54

8

213

14

7

129

15

7

Primari trances d'Andorra

186

52

20

Espanyol d'Andorra

70

82

Comte de Faix

813

165

174
2

Sant Ermengol

527

249

Andorrana d'Andorra la Vella

268

69

F ranees de Santa Coloma

36

13

Janer

619

183

26

5

Formaci6 d'aprenents
Maternal trances d'Andorra

5

87

19

364

40

8

223

71

8

11

200
1.446
797

19

4

360

14

11

79

6

4

812
105
331

N. Sra. de Meritxell

54

29

19

3

Andorrana 2a ens. de Sta. Coloma

217

91

16

7

IEA-La Margineda

135

258

123

16

Maternal trances de Sant Julia

60

10

1

28

1

3

532
100

Primari trances de Sant Jul ia

87

21

27

4

Espanyol de Sant Julia

44

68

21

1

142
134

2

211
197
334

IEA-Aixovall

66

99

15

Andorrana de Sant Julia

172

36

1

180
50

Escola d'intormatica

30

19

Maternal trances d'Escaldes

125

17

8

39

1
8

11

Primari frances d'Escaldes

207

34

72

10

Espanyol d'Escaldes

38

76

43

5

162

Sagrada Familia

182

116

23

g

330

Andorrana d'Escaldes

354

61

39

15

469

Andorrana d'Escaldes de batxillerat

63

18

2

2

85

5.344

2104

1225

286

9.318

TOTAL S

359

Oades al 14 de juliol del 2000

13a Diada andorrana a la VCE: Formacio i ensenya ment a Andorra

37

ANNE X 5
ESTUDIANTS UNIVERSITARIS PER ESTUDJS I PA'fsos D'ESTUDI
CURS 1998-1 999
Aleman ya
Magister - Arqueologia

Total
Andorra
Administraci6 i finances
Assistent de gesti6 de PI MES
Ciencies empresarials

h
I 1~
35

Oret
Enginyeria tecnica en informatica de gesti6
Engi nyeria tecnica ~n informatica de sistemes
lnfermeria
Humanitats
Psicopedagog1a

~
hJ
I

Total
Be lgica
Medicina

Total

h

Cana da
Biologia
[\ndeterminat]

.
Tota l

I

h

;

Di namarca
Eng inye ria civil

Total
E3pa nya
Administraci6 i direcci6 d'empreses
Arquitectura
Arquitectura tecnica
Art dramatic
Belles arts
Biblioteconomia i documentaci6

Bio logia
Ciencies actua rials i financeres
Ciencies ambientals
Ciencies de la informaci6
Clencies de l'activitat fisica i de J'esport
Ciencies de l'educaci6
Ci€ ncies de! mar
Ci€ncies empresariats
Cien cies politiques
CiE!ncies politiques i de l'administraci6
Co men; internacio nal

38

h
56
11

5
3
4
1
16
1

6
2
1

23
2
41

18
4

Comunicaci6 audiovisual
Criminologia i polltica criminal
Oieteti ca i alimentaci6 humana
Oirecci6 hote!era
DirecciO i gesti6 de personal
Oisseny
Oret
Oret maritim
Economia
Educaci6 fisica
EducaciO social
Em presa internacional
Enginyeria aeronautica
Enginyeria de camins, canals i ports
Enginyeria de forests
Enginyeria de telecomunicaci6
Enginyeria electr6nica
Enginyeria en automatica i etectr6nica indu strial
Enginyeria en informiltica
Enginyeria industrial
Enginyeria mecanica
Enginyeria multimedia
Engi nyeria qui mica '
Enginyeria tecnica agricofa
Enginyeria tecnica ag ricola . EspeC:a litat en
explotacio ns agropequaries
Enginyeria tecnica agricola. Espedalitat en indUstnes
agraries i alimentaries
Enginyeri a tecnica de mines. Espec:aHtat en
explotaci6 de mines
Eng inyeria tecnica de te lecomunicaci6. Especialitat
en imatge i so
Enginyeria tecnica de telecomunicaci6 . Especialitat
en sistemes de telecomunicac! 6
Enginyeria tecn ica de telecomunicaciO. Espec!alitat
en sistemes electr6nics
Enginyeria tecnica de telecomu nicaci6. Especialitat
en te!ematica
Enginyeria tecnica en disseny industrial
Enginyeria tecnica en e!ectr6n ica
Enginyeria tecnica en inform;3tica de sistemes
Enginyeria tecnica forestal. Especialitat en
explotacions forestals
Enginyeria tecn ica forestal . Especialitat en indUstnes
foresta ls
Enginyeria tecnica industrial. Especialitat en
electricitat
Engi nyeria tecnica industria l. Especialitat en
electr6nica industrial
Enginyeria tecn ica industrial . Especiatitat en
mec3nica
Estadistica
Farrnacia
Filologia
Filolog ia anglesa
Filologia catala na
Filologia d3ssica
Filologia eslava
Filologia francesa
Filo!ogia hispanica

1
19
127
1

28

9
6

11
1
1

6
10

Universitat Ca talana d'Estiu 2000

ESTUDIANTS UNIVERSITARIS PER ESTUDIS I PAlsos D'ESTUDI
CURS 1998-1999
Filosofia
Finances
Fisica
Fisioterapia
Gemmologia
Geografia

Estats Units
Arquitectura
Aviaci6
Biologia
Ciencies empresariafs
Ciencies polftiques
Educaci6 fisica
Humanitats
Informatica
Medicina
MUsica

Geologia
Gesti6 d'empreses
Gesti6 i administraci6 de persona l a l'emp resa
Gesti6 i administraci6 d'empreses
Gesti6 i administraci6 pUblica
Hist6ria
Hist6ria de l'art
Hist6ria i geografia
Hoteleria
Humanitats
lnfermeria

Informatica
lnvestigaci6 privada
Logopedia

2
6
5
1
2
6

Magisteri
Matemiltiques

Medicina
Mestre - especialitat educac:6 especia l

17
5

Me:;otre - especialitat educaci6 fisica

4
10
2
5
2

Mestre - especia litat educaci6 infantil
Mestre - especialitat educac:6 musical
Mestre - especial itat educaci6 prim3ria
Mestre - especialitat llengua estrangera
MUsica

Odonto!ogia
Optica i optometria
Pedagogia
Periodisme
Pede logia
Producci6 i realitzaci6

4
1
1

62

Psicologia
Psicologia clinica
Psicopedagogia
Publicitat i refacions pUbliques
Qui mica
R3dio i televisi6
Relacions labora!s
Relacions pUbliques i comunicaci6
Relacions pUbliques i comunicaci6 de les
organitzacion s
Restauraci6 - Art
Sociologia
Tecnic de grau superior en ed ucaci6 infantil
Ter3pia ocupaciona!
Traducci6 i interpretaci6

1
1
7
1
1
10

Treball social

5

Tributari i comptable
Turisme
Veterin3ria

1
26
3

[lndeterminat[

Total

4

10

18

1
9

12
Total ra;l4

Franc;a
Acci6 comercial
AcUstica
Admlnistraci6 econ6mica i social
Administraci6 i gesti6 d'em preses. Jurista d'empresa
Agronomia
Arquitectu ra
Arquitectura
Artdram3tic
Arts pl3stiques
Audiovisual
Belles arts
Biologia
Biologia cel.!ular i fisiologia, "mention" microbiologia
Bioqulmica
Ciencies
Ciencies de l'educaci6
Cie ncies de! llenguatge
Ciencies empresarials
Ci€ncies i tecn iques de Jes activitats fisiques i

1
1
2

2
3

22

esportives (STAPS)
Cinesiter3pia
Come r~

Dret
Economla
Educaci6 fisica
Electr6nica
E!ectr6nica industrial i informatica
Empresarials
Enginyeria
Enginyeria agr6nom a
Enginyeria civil
Enginyeria de te!ecomunicaci6
Enginyeria electrica i informatica industrial
Enginyeria en e!ectricitat i informiltica
Enginyeria en informatica
Enginyeria financc ra
Enginyeria industrial
Eng inyeria mecanica
Eng inyeria qufmica
Enginyeria tecnica
Enginyeria tecnica agrico(a
Enginyeria t&nica en informatica
Escola preparat6ria als grans concursos
Farm3cia

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

1
12
39
11

8

39

ESTUDIANTS UNIVERSITARIS PER ESTUDI S I PAISOS D'ESTUDI
CURS 1998-1999

Filologia
Filolog1a anglesa
Filolog1a castellana
Filologia ca ta lana

1

3
46
8

Filosofia
Fisica
Fisica i quimica

1
11

Geografia
Gesti6

Hist6ria
Hist6ria i civilitzacions
Historia i geografia
In formatica

LlengOes
Uengi.ies estrangeres

4

Uengoes estrangeres aplicades

3

Lletres d3ssiques

1

Uetres modernes
Matem3tiques
Medic:ina
Mlcromec3n1ca

2
13
18
1

Microtecnica
MUs1ca
Odontologia
Optica i optometria
Ortofonia
Ortoptista
Pilot d'helic6pter

1
3

2

1

Psicologia

11

Psicomotricitat
Publicitat i relaclons pUbliques
Sociolog ia

Turisme
[f ndetenninatJ

Tota l
Gran Bretanya
Administraci6 i direcci6 d'empreses
Fisica atmosterica
MUsica

Total
Hola nda

Enginyeria civil

Tota l
Su'l ssa
Alta direcci6 hotelera

Arquitectura
Gesti6 d'activitats hoteleres

320

w
H

,J-~
To tal generaJ 1.405

40

Universitat Cata lana d'Estiu 2000

L'ensenyament
confessional.
Del segle XIX
al segle XXI
Cesar Garcia i Bernardo
a presencia de l'ensenyament confessional a Andorra va comeni;:ar a final
del segle XIX i va anar arrelant-se al llarg del segle XX, i a les portes del
segle XXI presenta un bagatge que fa que miri l'esdevenidor amb optimisme i confiani;:a.
Vint-i-tres anys despres de l'arribada a la Seu de les germanes de la Sagrada
Famflia d'Urgell , encapi;:alades per la mare Anna M. Janer, amb l'impuls i suport
del bisbe Casanas van obrir a Canillo el primer col ·legi del Principat. Era l'any
1882, i la poblaci6 de Canillo en aquell moment era de mil cent habitants. La
intenci6 era mantenir l'esperit religi6s de les Valls mitjani;:ant col·legis que formessin les nenes d'aquest pafs .
El poble andorra al qual les manges de la Sagrada Familia anaven a dispensar els beneficis de l'educaci6 cristiana era un poble de conviccions religioses seculars, tan fermes i robustes com les ingents muntanyes que circumdaven les seves valls . Des d'aquell any fins ara han estat milers les persones que
han rebut una formaci6 academica i humana en els diferents centres escolars
que van obrir (i alguns tambe van tancar ) les manges de la Sagrada Familia,
els monjos de Montserrat i posteriorment els salesians.
Actualment s6n prop de dos mil els alumnes que tenen els centres que pertanyen a l'ensenyament confessional , es a dir, l'ensenyament promogut per diferents congregacions religioses i amb el suport de l'Esglesia catolica.

L

Els inicis
Canillo
La mare Janer va demanar a la mare Pilar Vila que marxes a Canillo amb
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

41

quatre germanes mes per tal d'establir-se al poble muntanyenc i treballar al
col·legi que haurien de posar en marxa per formar cristianament les nenes
d'aquella vall i servir el veYnat tal com els ho havia demanat el Sr. bisbe
Casanas. La mare Vila va acceptar l'ordre de venir a Canillo amb obediencia i
humilitat. Calia deixar la Seu i establir-se trenta-cinc quilometres riu amunt, dintre de terra andorrana, seguint un camf gens tacil que despres de dues jornades de camf les deixaria a mil sis-cents metres d'altura, en un poble on vivien
mil cent animes .
Va ser el 30 de man;: de 1882 quan el prelat va fundar el col·legi , que es va
mantenir amb les modestes retribucions de les alumnes i els mitjans que proporcionava el prelat, quan no n'hi havia prou amb l'aportaci6 de les alumnes.
Com que el be que es podia fer era limitadfssim ; el veYnat, escas , i els mitjans de subsistencia d'aquest col·legi , quasi nuls, es va disposar clausurar-lo
l'any 1912.
Andorra la Vella
Un grup de veYns d'Andorra la Vella, amb el suport de les autoritats de la
parroquia, van demanar al bisbe Casanas que s'establfs tambe a Andorra la
Vella un col·legi de nenes com el que s'havia obert a Canillo l'any anterior. El
bisbe hi accedf i el 23 d'octubre de 1883 s'obrf el col ·legi a Andorra la Vella , dirigit tambe per les germanes de la Sagrada Fam ilia.
El col ·legi es mantenia ambles mensualitats que pagaven les alumnes i, mes
tard (1886) , a mes a mes amb una subvenci6 que donava el Comu .
Posteriorment es va construir un edifici (1891) que servia d'escola i de casa a
la comunitat de re ligioses. Un carrer d'Andorra la Vella recorda el lloc on es va
trobar aquest col·leg i durant molts anys.
Aquest col·legi seria el germen del que coneixem actualment, el qual es va
traslladar a Santa Coloma a final dels anys seixanta.
Sant Julia
Sota els auspicis del bisbe Casanas s'establf a Sant Julia un col ·legi per a
nenes tambe regentat per les germanes de la Sagrada Famflia d'Urgell , el juliol
del 1887. Anys mes tard van ocupar un edifici al peu de la carretera que havia
manat construir el bisbe Benlloch amb la finalitat de servir de local per a l'escola i per a casa del comu (actual edifici del Comu de Sant Julia) .
Durant els anys cinquanta la matrfcula s'havia anat redu int progressivament;
el poble tenia escoles d'ensenyament trances i espanyol i el matei x col·legi
d'Andorra la Vella no era pas lluny. Aquestes circumstancies van fer que les germanes de la Sagrada Familia es plantegessin seriosament la clausura del
42

Univers itat Ca talana d'Estiu 2000

col·legi , malgrat l'oposici6 del bisbe . Finalment les circumstancies adverses van
prevaler i en acabar el curs 1961-1962 es va clausurar el col·legi .
Encamp
L'agost del 1893 s'establf a Encamp una nova comunitat de religioses, que
van posar en marxa un col·legi per a nenes el primer d'octubre d'aquell any.
Abans d'acabar el curs van signar un contracte amb el Comu d'Encamp pel qual
les manges s'obligaven a fer-se carrec de l'ensenyament de noies a canvi de
proveir-les del local necessari , estris d'ensenyament i una assignaci6 anyal.
Aquest col ·legi tambe es va tancar, encara que no hi ha constancia de quan ,
pero sf que sabem que el 1921 encara feia les seves funcions.
Sota els auspicis del cardenal Casanas , i abans d'acabar el segle XIX, es
van obrir al Principat els col ·legis de les religioses de la Sagrada Famflia d'Urgell
a Canillo, Andorra la Vella, Sant Julia i Encamp.

La consolidacio
Els anys trenta a Escaldes
El 10 de febrer de 1935 s'obrf el col·legi de la Sagrada Famflia a Escaldes. El
bisbe Guitart va aprovar, aplaudir i beneir l'obertura d'aquest nou col·legi per a nenes
a Escaldes. En aquest nou projecte van tenir un paper fonamental els monjos de
Montserrat, que regentaven un col·legi per a nens tambe a Escaldes. Van fer una
petici6 a les autoritats i al bisbe per tal d'obrir a quest nou centre, com aixf es va fer.
El Quart d'Escaldes va proporcionar el local, el mobiliari i material necessari a mes a mes d'una subvenci6 anyal de dues mil pessetes . Les manges estaven obligades a atendre els parvuls, donar instrucci6 primaria i preparar per a la
secundaria les assistents a les seves classes.
Aquest col ·legi ocupava un local provisional, que trenta anys mes tard (1965)
es va convertir en definitiu , en construir el Consell un nou edifici que va ser compartit amb les escoles espanyoles i franceses.
El col·legi Meritxell
El 1931 , i com a consequencia de la proclamaci6 de la republica a Espanya,
els monjos benedictins de Montserrat obren a Escaldes un col·legi per a nens,
al qual anomenen Meritxell.
En aquests moments delicats per a l'Esglesia a Espanya tambe s'hi van establir els jesu'ltes.
La presencia dels monjos benedictins va ser breu ja que l'any 1943 van tancar el seu col·legi .
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

43

A la segona meitat de la decada dels quaranta hi havia a Andorra tres
co l·legis confessionals reg its per les manges de la Sagrada Famflia, a Andorra
la Vella, a Escaldes i a Sant Julia. El nombre d'alumnes d'aquests centres va
variant amb crescudes i ca igudes, pero mante el mateix nombre d'alumnes
durant els anys cinquanta i comenc;;ame nt dels seixanta (202 alumnes el 1953,
212 el 1963).
Els anys seixanta a Andorra la Vella. El col-legi Sant Ermengol
A partir del 1962 el Consell comenc;;a la construcci6 d'edificis per acollir els
centres docents d'Andorra.
El 1965 ja s'esta treballant en un nou projecte : un col·legi re ligi6s per a nois
a Andorra la Vella. Es comenc;;a a construi r un nou ed ifici en un terreny que el
Consell havia cedit al coprincep episcopal.
El 17 d'octubre de 1966 el bisbe Iglesias Navarri inaugurava el nou col· legi confessional , al qual s'havia posat el nom de Sant Ermengol. Per tal de portar a terme
la tasca educativa d'aquest co l·legi s'encarregara als salesians la seva direcci6.
Es constitue ix un patronat rector que esta format a parts iguals pel Consell i
la Mitra i que funciona com una mena de govern del col ·legi .
Els anys seixanta contemp len tambe el naixement d'un nou edifici. Les manges de la Sagrada Famflia van construir a Santa Coloma un nou co l·legi , que va
substituir el d'Andorra la Vella, que havia quedat obsolet. Fou l'any 1968 quan
es comenc;;a la construcci6 d'aquest edifici i el curs 1968-1969 les primeres aules
ja hi eren instal·lades. Rebe el nom d'lnstitut Janer (unic centre al m6n que porta
el nom de la fundadora de l'lnstitut de les Germanes de la Sagrada Familia
d'Urgell) . En accedir al batxi llerat va haver de canviar-se pel de col·legi Mare
Janer (el nom institutes especffic a Espanya per als centres publics d'ensenyament mitja) . A l'antic col ·legi d'Andorra la Vella s'impartien estudis de preescolar i primaria. En passar al nou col ·legi , va tenir el reconeixement de batxillerat
elemental i superior.
Els anys setanta el co l·legi Sant Ermengol i els de la Sagrada Familia van
iniciar una feina conj unta amb el suport de la Mitra, per tal d'establ ir criteris per
a un bon rendiment de l'ensenyament en aquests centres. Es va acordar que :
- El nivell preescolar de nens i nenes es faria a les manges de Santa Coloma
i Escaldes .
- Al s tres centres s'impartiria l'EGB , dedicats els de les manges a les noies i
Sant Ermengol , als nois.
-Sant Ermengol tin dria un batxillerat superior mixt.
-El col·legi Janer faria primer grau de formaci6 professional administrativa,
tambe mixt.
44

Un iversitat Catalana d'Estiu 2000

A partir del curs 1978-1979 tots els col-legis van esdevenir mixtos, car van
comern;:ar a acceptar alumnes de tots dos sexes .

L'actualitat
Subvencions
El col -legi Sant Ermengol va ser gratuH des de la seva creaci6. Al contrari , el
centres de les monges no ho eren .
Es dona el cas paradoxal que els unics centres al Principat no gratuHs eren
els de la Sagrada Familia. En passar al nou edifici de Santa Coloma, la direcci6
del col·legi , amb el suport de la Mitra, va reiterar la sol -licitud de subvenci6 oficial a la Casa de la Vall. El 10 d'agost de 1977 el Consell es va comprometre
amb un document escrit a fer-se carrec de Jes despeses de l'ensenyament als
centres docents de la comunitat de la Sagrada Famflia d'Urgell. A partir d'aquell
moment els col -legis de les monges eren gratuHs.
Al mateix temps es va elaborar una avantprojecte de conveni amb la Casa
de la Vall i despres de diverses converses amb persones de l'Assessoria
Pedagogica (aixf es deia llavors) no es va arribar a cap acord concret (1984). A
hores d'ara encara no hi ha signat cap conveni entre Jes religioses de la Sagrada
Famflia i el ministeri d'Educaci6 .
L'ensenyament en catala
Els col-legis confessionals han estat sempre dintre de l'estructura administrativa espanyola , pero s'ha entes des de Madrid que no eren centres equiparables amb la resta de col-legis d'Espanya i fins i tot diferents dels centres espanyols a !'estranger, perque malgrat estar sota la seva autoritat academica, no
s6n centres publics sin6 privats, no concertats i amb un ensenyament en llengua catalana. Aixo va fer possible que , durant la segona meitat dels anys setanta, comences un proces de transformaci6 en l'aspecte lingufstic, que va propiciar la substituci6 del castella pel catala com a llengua vehicular.
Era aquell moment transcendental despres de la mort d'en Franco , quan va
comenc;:ar a Catalunya una recuperaci6 publica de la identitat que va quedar
palesa especialment en l'ensenyament. Els centres que la Sagrada Famflia te a
Catalunya van formar part d'aquest corrent catalanista, i per extensi6 els dos
d'Andorra , tot i que aquests estaven obligats pel pafs on es trobaven a adoptar
el catala com a llengua propia, encara que no hi hagues hagut aquesta nova
situaci6 a Catalunya.
Cal recordar que l'Assessoria ja proporcionava els professors necessaris per
a l'ensenyament de l'assignatura de catala i de geografia i historia d'Andorra ,
13a Diada ando rrana a la VCE: Forma cio i ensenyament a Andorra

45

abans d'aquest corrent a Espanya i que la mateixa idiosincrasia d'Andorra obligava a utilizar el catala com a primera llengua.

La llnia educativa
Els col·legis confessionals s6n centres a l'abast de qualsevol famflia. Com a
centres mantinguts amb diners publics , tenen l'obligaci6 d'acceptar aque ll s
alumnes que ho desitgin i ho manifestin , per tal d'assegurar la lliure elecci6 dels
pares del centre educatiu que volen per a llurs fills (l 'unica limitaci6 es el nombre de places).
Que siguin col·legis re ligiosos no vol dir que hi hagi una selecci6 de pensament, es a dir, que estiguin reservats a famflies cato liqu es . Es evident que no
tots els pares que porten llurs fills als centres confessionals s6n catolics ; n'hi ha
d'indiferents, d'agnostics , d'ateus i fins i tot d'altres religions .
El caracter propi del centre no obliga els pares a ser practicants , pero sf que
porta a terme amb els alumnes el tipus d'ed ucaci6 que enten que es el mes complet, i aquest implica una concepci6 de l'home en tots els seus vessants , tambe
com a esser espiritual. S'inclou per tant aquesta faceta en els plans d'estudi i en
el taranna quotidia dels centres .
La religi6 es una assignatura que esta present en tots els cursos. Es complementa amb celebracions religioses que s'emmarquen dins l'any liturgic
(Nadal , Quaresma, Pasqua, Pentecosta) i amb la filosofia del centre , que esta
imbu'lda d'humanisme cristia.
La concepci6 de l'home es la que proclama el missatge cristia , un esser creat
per Deu , que ha d'anar vers Ell , al mateix temps que s'ha de donar a l'altre, al
proxim i que ha de lluitar per fer un m6n mes just, mes solidari , mes fratern , mes
huma.
Cal recordar que la immensa majoria dels professors d'aquests centres es
laic (els cape ll ans i les monges amb prou feines arriben al 5 %) i que d'aquests
no tots son creients. Per a aquests es demana un respecte absolut, en la lfnia
educativa del centre .
La concepci6 de l'alumne esta basada en la idea de formar persones ,
d'acompanyar-les en el seu proces d'aprenentatge i construcci6 personal. Una
formaci6 que ha de tenir en compte aspectes academics (aprendre a saber i fer)
i aspectes personals (aprendre a ser i a conviure). Una formaci6 que ha de construir uns valors que els han de procurar les capacitats i mitjans personals per ser
mes lliures, mes tolerants , mes democratics, mes so lidaris , mes bons ciutadans
d'un pafs, Andorra , pero amb la ment oberta i fraternal cap a tots els homes del
m6n .

46

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

El futur
Pel que fa a l'alumnat, s'espera que continu·11a mateixa demanda de places ,
amb el mateix suport per part de moltes famflies .
Si el nombre d'alumnes es mante constant els ultims anys (al voltant de dos
mil) , el de professors ha augmentat considerablement l'ultima decada, amb la
conseguent baixada de la ratio i la millora en la qualitat de l'educaci6. Els professors segueixen programes de formaci6 permanent, imprescindible per mantenir una feina educativa bona. Caldra potenciar i augmentar aquesta formaci6
per cobrir totes les necessitats a que hagi de fer front l'escola del segle XXI.
Cal tambe millorar i reforc;:ar les relacions amb les families a traves de les
associacions de pares i de programes concrets que reforcin el lligam que ha
d'haver-hi entre pares i professors i que facilitin l'intercanvi d'informaci6 i d'experiencies per tal de portar a terme la diffcil feina educativa. Es imprescindible que
l'escola apropi molt mes les families . Cal que la famflia prengui com a seva
l'escola, que s'hi impliqui i doni suport a la feina educativa de l'escola.
Pel que fa a la situaci6 administrativa, hi ha algunes particularitats que probablement es difiniran en els propers anys. Hi ha una certa paradoxa en aquesta situaci6 perque els centres educatius mes antics del Principat no estan sota
la dependencia del ministeri d'Educaci6 d'Andorra.
Centres que fa vint-i-cinc anys que fan el seu ensenyament en catala i que
tenen en compte les peculiaritats d'aquest pais i les incorporen als seus plans
d'estudi , no estan sota la dependencia del ministeri d'Educaci6 andorra.
Centres que fa mes de trenta anys que estan subvencionats pel Consell , primer, i pel Govern , despres , que s'ha fet carrec de la totalitat del seu pressupost,
que ha anat augmentant cada any sense cap trava, no estan sota la dependencia del ministeri d'Educaci6 d'Andorra.
Estem en un moment de consolidaci6 del sistema educatiu andorra i potser
f6ra l'hora de tractar d'aquesta situaci6 administrativa, que es atfpica . Cal que
les parts implicades en aquests cent res (Govern d'Andorra , Mitra, min isteri
d'Educaci6 d'Espanya) seguin i parlin sobre aquest assumpte , per buscar les
vies per incorporar aquests centres al sistema educatiu andorra, que per logica
es on han d'estar. Segur que es trobarien els camins que podrien acontentar
totes les parts i fer possible que els centres confessionals passin a formar part
de l'estructura educativa andorrana amb tots els drets i totes les obligacions.
Solament aixf podrfem parlar d'una situaci6 normalitzada, en la qual hi hauria
centres publics (el que ara anomenem escola andorrana) i centres privats (no
es pot dubtar que s6n tambe andorrans ).
De tota manera el que cal es potenciar aquesta xa rxa educativa propia de la
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensen yam ent a Andorra

47

qual actualment disposa Andorra i mimar els centres publics estatals i els centres publics no estatals (confessionals) com fins ara han fet els successius
governs . Dedicar esfori;:os i diners a l'educaci6 es una necessitat que cap pafs
no pot eludir. En aquests moments de canvi rapidfssim de mentalitat, de maneres de viure, de maneres de treballar, disposar d'un bon sistema educatiu es
imprescindible per poder tenir un punt de referencia basic del que un pafs ha
estat, es i sera.
Cesar Garcia i Bernardo
Llicenciat en filosofia i lletres i cap d'estudis de/ co/./egi Janer

48

Universitat Catalana d'Estiu 2000

L' ensenyament
frances a Andorra

Jean-Alain Toquec

'ensenyament trances a Andorra celebrara aquest any el seu centenari oficial , ja que la declaraci6 d'obertura de les dues primeres escoles tranceses
a Andorr-a, a Andorra la Vella i a Sant Julia de Loria, data del mes d'octubre del 1900, en un pafs on l'ensenyament, no obligatori , era assegurat o be pel
clergat o be per l'escola catblica (la Sagrada Famflia) .
Tanmateix, podem situar-ne les primfcies alguns anys abans , el 1895, quan
les dues primeres andorranes , la Srta. Maestre (mes tard va ser la Sra. Dolsa)
i la Srta. Huguet van entrar a l'eco/e normale de Perpinya despres d'haver obtingut, el 29 de juliol de 1895, el certificat d'estudis primaris. Van ser les dues primeres andorranes que es van beneficiar l'any 1890 de beques a Franc,;a, a fi
d'introduir realment al pafs la llengua trancesa, llengua del coprfncep , segons
els desitjos del veguer i d'altres personalitats de l'epoca.
L'any 1905 tres famflies mes van acceptar beques per als seus fills , fet que
havia de permetre la creaci6 d'escoles a Canillo , Encamp i Escaldes.
Abans d'abordar el lloc de l'ensenyament trances dins el sistema educatiu
andorra i les seves caracterfstiques, recordem algunes dates importants .
El 18 de juny de 1917 es la data del primer decret relatiu a la creaci6 d'escoles
primaries publiques, l'objecte del qual era l'ensenyament de la llengua trancesa al
territori d'Andorra (complementat per una disposici6 del 30 d'octubre de 1917).
Despres , fins a l'any 1982 i especialment el 1952 i el 1982, es van anar aportant precisions sobre els centres docents, l'estatus de diversos funcionaris , i particularment els de nacionalitat andorrana, en forma de decrets i disposicions, que
van permetre la integraci6 completa dels nostres centres docents dins el sistema trances tot conservant les seves caracterfstiques locals .

L

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

49

• 1956. Creaci6 del cours complementaire.
• 1972. Transformaci6 del cours complementaire en CES.
• 1974. Obertura dels nous locals del College amb dues seccions professionals.
• 1979. Obertura de les classes de seconde i construcci6 del Liceu .
• 25-01 -1982 i 07-05-1982. Decret del president de la Republica Francesa
sobre els establiments escolars francesos d'Andorra i el seu personal (abrogaci6 del decret del 1917).
• 1982. Obertura de la Secci6 d'Educaci6 Especialitzada (Segpa) .
• 1982. Obertura de l'Escola Andorrana.
El 1982 es, per tant, un any clau ; d'una banda, els decrets del 25-01-82 fan
referencia a Jes escoles i al Liceu del coprfncep trances , fet que els dona un sfm bol fort. D'altra banda, l'any 1982 veu tambe l'obertura de Jes escoles andorranes ; el sistema educatiu andorra es perfila (escola andorrana, centres docents
d'ensenyament trances i espanyols) .
Del 1982 al 1993 els nostres centres docents funcionen en aquest mare i
conserven la seva pla9a dins el pafs; el 1993 sera un altre any clau . Andorra es
dota d'una Constituci6 i el seu Govern signa un conveni amb el Govern trances
en el camp de l'educaci6.
Per tant, aquest conveni trancoandorra en termes d'educaci6 , signat el 19 de
mar9 de 1993, es el que regula la presencia educativa francesa al Principat.
Es util , sense entrar en details, recordar I' article 1:
"Els centres docents d'ensenyament trances al Principat d'Andorra contribueixen al desenvolupament de l'educaci6 al Principat, assegurant un ensenyament trances de qualitat dins el respecte de la identitat andorrana.
Asseguren el seu ensenyament d'acord amb els principis de gratu'itat i obligaci6 vigents en els centres escolars publics a Fran9a."
Aixf, es posen en marxa dos eixos d'acci6:
• els centres docents d'ensenyament trances contribueixen al servei public
d'educaci6 andorra;
• l'asseguren d'acord amb els principis en vigor dins els centres docents
publics a Fran9a.
Mes endavant, es precisaran amb decrets els estatuts dels centres docents,
que esdevindran centres docents d'ensenyament trances (si be el nom de
coprfncep hi ha desaparegut, l'esperit hi queda) .
Els centres docents d'ensenyament trances a Andorra contribueixen al
servei public andorra
Des de quasi mitjan segle , el 40% de la poblaci6 escolaritzada esta inscrita
als centres docents trancesos . Aquest percentatge , es cert, esta practicament
50

Uni versitat Catalana d'Estiu 2000

estabilitzat, per6 amaga una evoluci6 de nacionalitats acollides que correspon ,
d'altra banda, a la immigraci6 dins el pals.
Mes de la meitat dels nostres alumnes s6n andorrans (o nascuts a Andorra) ,
prop d'una quarta part portuguesos , el 10% francesos ; despres venen els espanyols , els marroquins ... (xifres del primer grau , no estabilitzats encara en el
segon). La llengua del pals es ensenyada a partir de la moyenne section de
l'escola maternal dins les catorze escoles primaries , maternals que escolaritzen
2.200 alumnes i el Liceu -College- LEP , que tenen 1.500 alumnes .
Per integrar millor les nostres seccions a l'economia local , des del 1993:
• hem creat uns BTS gesti6 PME-PMI , a fi de preparar alts carrecs necessaris en algunes empreses del pals .
• hem creat un BEP electrotecnic, que pot continuar-se amb una formaci6
complementaria en corrents febles , electrodomestic ...
• hem transformat el CAP Restaurant en BEP a fi d'elevar-ne el nivell ; hem
creat el BAC-PRO Restaurant-Servei per subministrar ma d'obra qualificada dins
la principal branca de l'economia local .
• hem creat el BAC-PRO Comptabilitat.
Al mateix temps, la formaci6 continua per a adults s'ha desenvolupat igualment a fi de permetre a treballadors del pals o be perfeccionar-se en els seus
oficis , o be aprendre el trances , llengua de comun icaci6 i llengua del coprlncep.
Les accions mes importants s6n :
•en trances (amb passatge dels examens DELF i OAF) .
• en hoteleria.
• en informatica-comptabilitat.
i concerneixen prop de 400 inscrits l'any.
Aquestes accions estan finangades pel ministeri trances d'Afers Estrangers,
per la regi6 Llenguadoc-Rossell6 i des d'aquest any pel Govern andorra, que
demostra aixl el seu interes a perpetuar aquest tipus d'acci6 .
S'ha de precisar que sobre mes de 300 funcionaris de l'Estat trances , una
tercera part es de nacionalitat andorrana.
L'ensenyament es realitza d'acord amb els principis i la pedagogia en vigor
dins els centres publics de Fran~a
Els principis de base s6n els de la'fcisme i de gratu'ltat. La llei francesa
d'orientaci6 sobre l'educaci6 del 1989, que col ·loca !'infant al centre del sistema
educatiu , determina la base de la pedagogia.
Basant-se en aquests principis, les escoles d'ensenyament trances acullen
tots els infants que desitgen ser-hi admesos , i intenten posar en funcionament
les estructures adaptades per a cada un d'ells.

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensen yam ent a Andorra

51

Per aixo hem obert:
• Classes per acollir infants primo-arrivants, es a dir, que han arribat a
Andorra despres dels sis anys sense parlar la llengua francesa .
• Classes i ajudes per acollir infants amb grans dificultats d'aprenentatge o
lleugerament deficients: classes de perfeccionament, canal d'ajuda als infants
amb dificultat (per al primer grau) , Segpa per al segon grau.
Al College des de fa alguns anys s'han posat en funcionament ajudes personalitzades , ajudes a la informaci6; al Liceu , treballs personalitzats dirigits.
Aixf , tota la pedagogia aplicada es la que permet a cada infant desenvolupar
les seves aptituds segons el seu propi ritme , posar en relleu totes les seves
capac itats i obtenir les qualificacions que Ii permetran d'inscriure's de la millor
manera possible dins la vida d'adult i la vida professional , siguin quines siguin
les seves qualitats o les seves dificu ltats .
Un objectiu clarament definit es ajudar a la formaci6 d'alts carrecs del pals
Es per aixo que desitgem atreure cap a l'ensenyament superior trances el
maxim nombre d'andorrans o residents .
La varietat d'aquest ensenyament superior, estudis curts (IUT, BTS) , estudis
ll args , estudis professionals , diverses escoles d'enginyers , de come re;: .. . es un
avantatge que ha de permetre a cadascu trobar la seva via .
Si dos terc;:os dels alumnes de terminate del liceu Comte de Foix continuen
els se us estudis a Franc;:a, malauradament, fins al moment, practicament cap
alumne de les escoles andorranes o espanyoles no s'ha incorporat a les universitats franceses. Barcelona seguei x sent un pol atractiu molt fort. Per contribuir millor a l'equilibri , element fonamental de l'andorranitat amb el plurilingui sme dels andorrans, s6n necessaris alguns avenc;:os.
Per concloure , recordem que l'e nsenyament trances, co nservant l'esperit
dels centres docents del coprfncep trances , contribueix dins l'anima de l'escola
francesa a formar futurs ciutadans del pafs , a fi que aquest continu"I desenvolu pant-se en la democracia per la qualitat dels seus ciutadans.
Jean-Alain Toquec
Agrege de mathematiques i delegat de /'ensenyament trances a Andorra

52

Universitat Catalana d 'Est iu 2000

L' ensenyament
espanyol
a Andorra

tesa la continua i tradicional afluencia d'immigrants al Principal d'Andorra
amb llurs families i fills , fou del tot necessari crear, regular i establir les
bases de l'ensenyament reglat , origen dels tres sistemes educatius que
hi ha al pais : el sistema educatiu andorra , el sistema educatiu trances i el sistema educatiu espanyol.
Es d'aquest ultim, que em toca encetar la ponencia del que any rere any ha
fet i fa encara l'estat espanyol tant per als seus compatriotes , com per als ciutadans del pais i d'altres nacions que han passat per les diferents escoles
espanyoles i que ara conviuen en aquest mare incomparable de les valls
d'Andorra .
Fent una mica d'historia, fou l'any 1882 quan es crearen els primers centres
d'ensenyament a les valls d'Andorra , amb la fundaci6 de l'escola de Canillo ,
Andorra la Vella i Sant Julia de Loria per part de les germanes de la congregaci6 de la Sagrada Familia d'Urgell. D'altra banda, les primeres escoles franceses daten de principi del segle XX.
El 1920, l'insigne catedratic i alhora politic Fernando de las Rios Urruti en el
seu llibre Vida e instituciones de/ pueblo de Andorra. Una supervivencia sefiorial escrivia: "Adquiere el andorrano su cultura en las escuelas primarias, (micas
centros de ensefianza que existen. No dependen estas de/ Gobierno general de
las Valles, sino de las Municipios o parroquias, cada una de las cuales sostiene
una en el pueblo principal para nifios y nifias, pagando a las maestros o maestras mil a mil doscientas pesetas[ ... ]"
Mes endavant, el 1930 el ministeri d'ensenyament espanyol obri definitivament les escoles de primaria, i el 1964 establi una delegaci6 d'ensenyament

A

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

53

mitja, posteriorment transformada en institut de batxillerat, depenent de la Seu
d'Urgell , a Andorra la Vella.
Vers el 1965 el coprfncep episcopal crea el col·legi Sant Ermengol , dirigit i
adm ini strat per la congregaci6 dels salesians , que es posa en marxa el 1966, i
el 1968 s'inaugura el col-legi Janer de la Sagrada Famflia a Santa Coloma.
El 1972, els ce ntres que depenen del sistema educatiu espanyol , les escoles primaries , l'institut, i Jes congregacionals (Sag rada Fam ili a, co J.Jeg i Janer i
co l-legi Sant Ermengol) , incorporen en el se u currfculum , per acord del Consell
General , el programa de formaci6 andorrana, per tal de preservar la identitat i
Jes peculiaritats del pafs mitj anyant l'ensenyament de la ll engua catalana , la
historia i la geog rafi a i Je s in stitucions andorranes, ja que fins aq uell moment
nomes impartien els ensenyaments propis.
La seva situaci6 jurfd ica no es regu la fin s a la signatura del co nveni entre el
coprfncep episcopal i el govern espanyol, l'any 1981 ,
Una data molt important que no podem ob lidar fou el 1982, quan el govern
d'Andorra crea l'Escola Andorrana amb la finalitat de tenir el se u propi Sistema
educati u.
Posteriorment, pel que fa al sistema educatiu espanyol s'estableixen i regularitzen les cond ici ons de cooperac i6 ed ucativa fon amentades en el Conveni hi spanoandorra en materia educativa , signat a Madrid 1'1 1 de gener de 1993, per
part del ministeri d'Educaci6 i Ciencia i el ministeri d'Assumptes Exteri ors del
govern espanyol, d'una banda, i de l'altra per part de la Mitra d'Urgell i el govern
d'Andorra . D'aquesta manera s'introdueixen aspectes importants no inclosos en
el Regim de col-laboraci6 de\ 198 1.
Aq uell mateix any, el 25 de juny, es publica el Reial decret 1027/93, pel qual
"se regula la acci6n educa tiva en el exterior". En \'article 2n , apartat 1r, diu: "La
acci6n educativa espafio la en el exterior incluira la promoci6n y organizaci6n de:
a) Ensefianzas regladas correspondientes a niveles no universitarios def sistema educativo espafiol.
b) Currfcu/os mixtos de contenidos def sistema educativo espaiiol y de los
propios de otros sistemas educativos."
I encara en \'article 4t diu : "La acci6n educa tiva en el exterior contribuira al
mantenimiento de vfnculos culturales i lingufsticos de /os residentes espaiioles
en el exterior."
En el capitol II , Acci6n educativa a traves de centros docentes, article 78 ,
apartat 1r, cita: "La acci6n educativa espaiio/a en el exterior se podra desarro1/ar, entre otras, en las instituciones que se especifican a continuaci6n:
a) Centros docentes de titularidad def Estado espaiiol [ ...)"
I a \'article 14e posa les bases dels organs de govern d'aquests centres, que
54

Uniue rs itat Catalana d 'Es tiu 2000

seran: unipersonals (director, cap d'estudis , administrador i, ates el cas , vicedirector) i col·legiats (conse/I escolar i claustre de professors) .
Aquf podem dir que els c/austres de professors de /es diferents escoles
espanyo/es i de l'IEA estan integrats per professors nomenats pel ministeri
d'Educaci6 , Cultura i Esports espanyol , els quals s'adscriuen a una escola o a
l'institut per ra6 d'un concurs public de merits que anualment es convoca entre
els funcionaris de carrera en actiu dels corresponents cossos i esca/es docents
espanyols . Queda estipulat que la durada del nomenament d'aquests professors
en regim d'adscripci6 temporal es de tres anys, prorrogables per tres mes previa so/ ./icitud de l'interessat. Acabat aquest perfode de sis anys, s'ha de retornar a Espanya, on despres d'un temps estipulat al citat concurs es pot tornar a
demanar en una nova convocatoria tornar a !'exterior, a Andorra o a un altre
pafs .
Tambe cal dir que els professors de formaci6 andorrana (llengua catalana i
medi d'Andorra) , nomenats pel Govern d'Andorra , formen part dels corresponents claustres de professors de cada centre educatiu , com tambe els professors de religi6 nomenats per la Mitra. Cal remarcar que els centres com a tals
s6n aconfessionals i per tant l'assignatura de religi6 no hi es obligatoria, encara
que per diferents motius el 90% dels alumnes la facin .
Ates el cas , els professors especialistes de l'escola Nostra Senyora de
Meritxell dels programes educatius Progres i Transit, que col·laboren en tasques
de suport per a alumnes d'integraci6 o amb algunes deficiencies, tambe estan
adscrits als diferents claustres de professors .
Tornant al Reial decret 1027/93, en el capitol IV , Consejerfas de Educaci6n,
en !'article 428 diu: "En las pafses donde las necesidades de la acci6n educativa espaflola as( lo requieran, existira una Consejerfa de Educaci6n en la
Embajada de Espana, encargada de promover, dirigir y gestionar las distintas
actuaciones que se derivan de lo establecido en este Real Oecreto."
Amb l'aprovaci6 de la Constituci6 d'Andorra , el 1993, es creen les bases i la
normativa reguladora de l'educaci6 al Principat que es desenvolupen en la llei
qualificada d'educaci6, publicada al BOPA el 3 de setembre de 1993.
La llei qualificada d'educaci6 cita en el seu preambul "el dret de tota persona a l'educaci6, dret que la Constituci6 reconei x amb el caracter de fonamental ,
i estableix l'escolaritzaci6 obligatoria i graturta fins als 16 anys [ ... ) i als drets
dels pares d'alumnes a escollir el tipus d'educaci6 que desitgen per a llurs fills".
I tambe "pel que fa als centres, la /lei distingeix entre els publics i els privats. La
/lei configura els centres publics d'una forma molt amplia, entenent com a tals
no sols aquells que depenen de l'Administraci6 de l'Estat, sin6 tambe tots el s
altres que , ll igats per conveni , concert , contracte o altra f6rmula d'acord de
13a Diada a11dorra11a a la UCE: Forma cio i ensenyam ent a Andorra

55

vo luntats amb el Govern , serveixin finalitats publiques. Amb ells coexistiran centres privats com a expressi6 del principi constitucional de llibertat d'ensenyament
i de llibertat de creaci6 de centres docents, en funci6 de la lliu re iniciativa".
El curs escolar 1996- 1997 es posa en funcionament el nou lnstitut Espanyol
d'Andorra , ubicat a la Margineda, on s'imparteixen els dos cicles de l'ensenyament secundari ob li gatori (ESO) , i a Aixovall el cicle de batxillerat.
Ultimament s'ha posat en marxa aquest cu rs 1999-2000 el centre educatiu
Col· leg i dels Pirineu s, de caracter privat i que depen tambe de l'administraci6
espanyola pel que fa a aspectes curricu lars educatius i admini stratius.
Arribats en aquest punt hem de dir que hi ha escoles espanyoles d'educaci6
infantil i d'ensenyament primari a les set parroquies: Sant Julia de Loria, Andorra
la Vella , Escaldes-Engordany, la Massana , Ordino, Encamp i Canillo , i al Pas de
la Casa.
Aquests ce ntres acu llen alumnes d'aquestes dues etapes educatives, des
de ls tres anys i fin s als dotze , moment en que passen a l'lnstitut de la Margineda
per seguir els estudis i cicles formatiu s d'ESO i el batxillerat.
El govern d'Espanya es fa carrec de les nomines dels seus funcionari s i de
les despeses de funcionament de cada escola. Ai xf mateix inspecciona i supervisa la part pedagog ica, curricular, documentaci6 academica i normativa general dels centres co ngregacionals (co l·legi Janer-Sag rada Famflia, Sant Erm engol
i Co l·leg i dels Pirineus) i tambe l'homo logaci6 dels tftols que per co nve ni s'establei xin (el batxil lerat de l'Escola Andorrana , le s diplomatures de l' Es co la
Universitaria d'lnfermeria i d'lnformatica i els corresponents al sistema educatiu
trances) .
Pel que fa al govern d'Andorra , es fa ca rrec de les despeses dels seus fun cionaris (docents i no docents), de l manteniment i infraestru ctura dels edificis i
activitats diverses , co m esquf escolar (obligatori en tots els sistemes educatiu s
i cicles d'ensenyament ob ligatori), patinatge al Palau de Gel d'Andorra , a Canillo
(en alguns ce ntres), i algunes activitats co mplementaries i extraescolars .
El servei de transport escolar es gestionat pel mateix govern d'Andorra , que fixa
les quotes que s'han de pagar anualment per part dels alumnes que en fan us.
A l'lnstitut nomes subvenciona els seus funcionaris ja que les despeses de
manteniment i d'infraestructura s6n a ca rrec del govern d'Espanya.
A cada escola hi ha servei de menjador escolar, gestionat per l'associaci6 de
pares d'alumnes de cada ce ntre , i en alguns casos comu amb d'altres sistemes
educatiu s.
Tant el govern d'Andorra com el govern d'Espanya atorguen beques de menjador i aquest ultim tambe de transport escolar, per als alumnes mes necessitats en els termes que estableixen les convocatories de cada any.
56

Universitat Ca talana d'Estiu 2000

Els Comuns de cada parroquia tambe aporten quantitats de diners a les
corresponents escoles per poder realitzar activitats de caire tradicional o emmarcades dintre el curriculum escolar.

Antoni Boladeres i Sorribes
Mestre i director de !'Esco/a Espanyo/a d'Andorra la Vella

Bibliografia
DE LOS Rios URRUTI , F. (1994) . Vida e instituciones def pueblo de Andorra. Una

supervivencia senorial (edici6 facsimil) . Madrid: Universidad Internacional
Menendez Pelayo.
MINI STERI O DE EDU CAC ION y CULTURA (2000). Acci6n educativa espanola en el
exterior. Estadfsticas 1999-2000. Madrid.
Boletfn Oficial def Estado.
Butlletf Oficial def Principat d'Andorra.

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyam ent a Andorra

57

(J1

co

Ouadre general Curs 1999-2000
ALUMNES
CENTRES
PAIS

ESP. I ALTRES I TOTAL

ANDORRA

9

454

PROFESSORS

ESO/BUP/COU

El/EP

(I)

I 424 I 878

ESP. , ALTRES
41 1

I TOTAL

I 407 I 878

TOTAL

1.756

FUNCIONARIS

CONTRACT ATS

MESTRES

I SEC

ESP

I ALTRES

58

I 48

2

I

4

INTERJNS

T OTAL

II

123

Quadre especific d'alumnes i professors de l'IEA i de Ies Parroguies Curs 1999-2000
MESTRES I PROFESSORS

ALUMNES
El/EP

CENTRES Ct>
ESP

ALTRES

ESO/BUP/COU
TOTAL

-

!EA '"

I

E.E. ANDORRA LA VELLA

I

!05

98

203

E.E. CAN!LLO

I

9

JO

E.E. ENCAMP

I

50

TOTAL

ES P

ALTRES

TOTAL

47 1

407

878

-

FUNCIONARIS
MESTRES

48

878
203

13

19

19

2

I ll

16 1

161

9

E.E. ESCALDES

I

86

69

155

155

JO

EE LA MASSANA

I

58

60

11 8

ll8

8

E.E. ORDINO

I

9

20

29

29

I

E.E. PAS DE LA CASA

I

46

17

53

63

5

E.E. SANT JULIA DE LORIA

I

91

39

130

130

IO

TOTAL

9

454

424

878

1756

'" 58

-

471

407

878

PROF

CONTRACTATS
ESP
,,, 2

ALTRES

INTERJNS

T OTAL

7

57
14

I

2

-

48

I

I

II

I

-

II

I

9

-·

I

2

-

I

-

I

2

/>/

6
ll

4

l•>11

123

Claus
1) Els edificis on estan ubicats els centres d'educaci6 infantil i educaci6
primaria s6n propietat de l'Estat andorra.
2) L'ESO s'imparteix en un edifici de l'Estat espanyol que funciona des del
setembre del 1996.
3) Deis 58 mestres funcionaris : 5 mestres funcionaries de nacionalitat andorrana en regim de comissi6 de serveis anual.
- 3 a l'E. E. Andorra la Vella
- 1 a l'E. E. Ordino
- 1 a l'E. E. Sant Julia de Loria
4) Professors de religi6 .
5) Els quatre mestres contractats s6n de nacionalitat andorrana.
6) Deis 11 interins , 1 de l'IEA ho es a temps parcial.

NOT A: En aquests quad res no estan comptabilitzats els centres , els alumnes i el professorat del col ·legi Janer-Sagrada Familia, Sant Ermegol i Elian's
Andorra , depenents com hem dit abans en alguns aspectes del sistema educatiu espanyol.

ANNEX:
ESTADlSTIQUES SISTEMA EDUCATlU ESPANYOL

300
200
100

O Al...UM\IP!S f!SPAAYOLS
0 .-J..UM'IES ESTRANGE.RS

•TOTAi. D'ALUM'lES

13a Diada andorrona a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

59

·····································-·-------Ol'A!"IC DI! MIS Tit: SS I f'l\Ol'ES SOllt&

60

Universitat Catalana d'Estiu 2000

Programes i serveis
d' educaci6 especialitzada
a Andorra: el model
de l' escola Meritxell

Introduccio
L'educaci6 especialitzada, com a concepte , fa referencia a les accions educatives adre9ades a la poblaci6 amb necessitats educatives especials , que ,
sovint, s6n greus i permanents . Aquestes necessitats educatives especials provenen de discapacitats/deficits diversos: retard mental, malalties neurologiques,
discapacitats sensorials , motrius, malalties psiquiatriques , genetiques, etcetera.
Aquesta ponencia preten presentar els programes i serveis d'educaci6 especialitzada existents a Andorra fent emfasi en aquells que cobreixen les etapes
escolars.

Breu historia
L'escola especialitzada de Nostra Senyora de Meritxell va neixer l'any 1970,
gracies a l'impuls d'un petit nucli de famflies afectades , de persones desinteressades i de l'Esglesia a traves de Caritas .
Abans de la creaci6 de l'escola Meritxell , les persones que no podien ser
escolaritzades romanien al seu domicili o eren institucionalitzades fora
d'Andorra .
El primer pas va ser la constituci6 d'una associaci6 , que va iniciar gestions
per construir una escola i dotar-la dels recursos humans i materials suficients
per posar-la en funcionament. L'associaci6 va obten ir donacions i ajuts i, despres de molts esfor9os, l'any 1972 l'escola va iniciar les activitats amb un petit
grup de set alumnes en edat escolar.

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyamenta Andorra

61

Evolucio
L'escola especialitzada augmenta rapidament el nombre d'alumnes inscrits
acollint els nens i nenes discapacitats que no estaven atesos i els que estaven
escolaritzats pero que no rebien suport i atenci6 suficients per poder adquirir
aprenentatges.
D'altra banda, i jades del seu inici , l'associaci6 va incloure en els seus objectius estatutaris el fet de no desentendre's de l'esdevenidor dels alumnes un cop
arribats a l'edat adulta, i crear, amb aquesta finalitat , tallers protegits o fomentar
la seva inserci6 en el m6n laboral. Ai xf , l'any 1980 ja es va posar en funcion ament un pretaller que inclo'la diversos entrenaments laborals i que aviat va evolucionar cap a un taller protegit basat en la serigrafia manual.
Al mateix temps , l'escola va comenc;;ar l'activitat en el camp de la intervenci6
precoc;; i es van poder atendre nadons en els quals es diagnosticaven deficits
des del naixement o durant els primers mesos de vida.
Aquest dos fets van representar un primer augment significatiu de la poblaci6 atesa (tau la 1).
L'any 1986 s'inicia un projecte d'integraci6 escolar que comenc;;a al nivell de
l'ensenyament maternal en la llavors incipient Escola Andorran a i al co l·legi Sant
Ermengol. L'exit, la consolidaci6 i l'extensi6 del projecte a altres sistemes educatius i nivells fan que l'escola Meritxe ll experimenti un segon augment important del seu contingent. (tau la 1).
Seguint de manera avanc;;ada i innovadora la tendencia mundial a la integraci6 de les persones amb discapacitat, l'Escola inicia les primeres experiencies
en el camp de la integraci6 laboral , i adopta des del principi el model internacional de treball amb suport Supported Employment. Fin alment, la implementaci6 d'aquest projecte suposa el tercer gran augment (tau la 1) de la poblaci6
atesa per part de la instituci6.

200
150 /
100

ioEvoluci6
de la ,,
I
1
poblaci6 atesa I

50
0

N

'Vf'-..OC')CO(J)

Nl.0<00

r--..r--r--rocoroc:ommmo

Q)(J)O)Q')(J)(J)(J)())O)Q')Q

.....-

62

....- ....- ....-

...- .....-

..--

..-- ..--

..-- N

Taula 1

Universitat Catalana d'Estiu 2000

En la seguent taula comparativa veurem que , efectivament, el creixement de
l'escola Meritxell va ser paral -lel al crei xement vegetatiu de la poblaci6 del pais
fins als anys mencionats en que el creixement es dispara respecte a la poblaci6 , anys que coincideixen amb la creaci6 de nous programes, diversificaci6 de
serveis i, sobretot, amb la implementaci6 de nous models de treball que fan un
emfasi especial en la integraci6 i la normalitzaci6.
Cal mencionar que l'exit obtingut en la tendencia integradora ha estat fruit no
solament del treball dels professionals i de la junta rectora del patronat sin6
tambe de la col-laboraci6 estreta de les escoles ordinaries i de les empreses ,
tant publiques com privacies , que immediatament van comengar a col-laborar en
els projectes d'integraci6 escolar i laboral.

Taula comparativa

250
200 + - - - - - - - - - - 150 +--- - - - 100
50 + - - - -

- - - -1- - -

=----oc__ ___

0 +-r-.--,--,--.-,---.--.----.---,

l

-P~"b1aci6 aiesa __ _

Unitats
Poblaci6 d'Andorra.
Unitats de niter

L'evoluci6 de l'escola Meritxell s'ha fet de manera congruent amb els canvis
de filosofia i d'actitud que s'han produH en el camp de l'atenci6 a les persones
amb discapacitats en els darrers anys. Aquesta tendencia fa emfasi en la qualitat de vida i en el reconei xement que la recerca de la felicitat i la salut es una
aspiraci6 humana fonamental i es concreta en uns principis fonamentals :
• Totes les persones, sigui quin sigui el seu problema, han de viure , aprendre i treballar en entorns integrats sempre que sigui possible i, quan no ho sigui ,
en l'entorn menys restrictiu possible .
• Els serveis d'atenci6 a les persones amb discapacitat han de prioritzar
aquells objectius que reflecteixen nivells d'assoliment personal mes alts quant a
una independencia, una productivitat, una integraci6 dins la comunitat i una qualitat de vida mes grans.
• Cal reconeixer a les persones amb discapacitats el dret d'escollir i de prendre decisions en relaci6 amb el seu benestar i el seu futur.
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyame nta Andorra

63

Les activitats del patronat de l'escola especialitzada de Nostra Senyora de
Meritxell es basen en una serie de principis fonamentals que in spiren la selecci6 dels programes a crear i desenvolupar i que defineixen una forma peculiar i
homogenia d'implementaci6 que es pot considerar un model de treball i d'interacci6 conscient i orientat a la consecuci6 de determinats resultats. Amb relaci6
propiament a l'acci6 educativa, aquests principis s6n principalment la creenga
en la modificabilitat humana , la mediaci6, l'autodeterminaci6 i la previsi6 de futur.

La poblacio atesa
Els programes de l'escola Meritxell , malgrat que la instituci6 conserva el seu
nom primigeni , ultrapassen el mare estrictament escolar ja que ofereixen serveis
diversificats per atendre la poblaci6 amb discapacitats des del naixe ment o la
detecci6 fins a la vida adu lta sense lfmit d'edat. En l'actualitat, la poblaci6 atesa
es d'unes 200 persones de 0 a 61 anys . La distribuci6 seguint els rangs d'edat
es la que mostra la taula 2.

~------------------------- ----

35
30 /

""'

25 /

20

<=

- -= -

15 / c::
"""
10 I/

c

-

~

I-

I-

o Distribud6.

I-

edats
I-

5v
0

=

=

/

---

I-

I-

i e]

------ - - - -

___,.,..
(/)

(/)

(/)

>.

>.

>.

rn
co

c

rn

("')

6

c

~

(/)

(/)

(/)

(/)

(/)

>.

>.

>.

>.

rn

rn

rn

rn

rn

N

rn
co

('O

0

<X)

~

I.[)

~

~

N

I.[)
("')

r-:i

c6

c

<Jl

c

~

c6

6

c

c

c

oc,

>.

c

";!

>.

c

'

I.[)

N

N

I.[)
("')

Ql

-0
(/)

-Q)

E
---- ·-

Taula 2

64

Un iuersitat Cata lana d'Es tiu 2000

De l'observaci6 de la tau\a 2 es despren immediatament que hi ha, almenys,
dues franges d'edat destacades dins de la poblaci6 atesa. Efectivament, en els
darrers anys s'ha produ'it una forta demanda d'atenci6 per a la pob\aci6 esco\ar
compresa en la franja que va de\s 12 als 16 anys i que, academicament, correspon a l'etapa de la segona ensenyanga. Diversos factors conf\ueixen en aquesta situaci6, en particular \'augment de la dificultat en els estudis, \es diferencies
organitzatives entre la primera i la segona ensenyances, etcetera, fan que certs
a\umnes que han passat amb grans dificu\tats per la primera ensenyanga tendeixin a fracassar en la nova situaci6 i que, en alguns casos , comencin a emergir greus problemes de comportament. En aquest moment els equips directius
i/o psicopedagogics dels centres ordinaris plantegen la necessitat de la va\oraci6 de \es capacitats reals d'aquests a\umnes. En un percentatge no petit
d'aquesta poblaci6 es detecten deficits intel·lectuals i, sovint tambe, trastorns
psicopatologics, condicions ambdues que fan necessaria la implementaci6 d'un
sistema de suport mes o menys intens per ta\ que aquests alumnes puguin
romandre dins les escoles (estan encara en la etapa obligatoria) i facin aprenentatges significatius i adequats.
Un segon factor, tot i que molt mes ditus i menys quantificable que \'anterior,
podria assenyalar el fet conegut que en \es etapes de transici6 (en aquest cas,
transici6 de la intancia a \'adolescencia) trobem un major nombre de situacions
en que emergeixen problemes relacionats amb el rendiment escolar, l'ajust emocional , els problemes relacionals, etcetera.
La segona franja destacada (taula 2) correspon a l'etapa dels 25 als 35 anys.
Aquf tambe haurfem de rec6rrer a \'analisi de diversos factors; tanmateix, el mes
important seria el de l'alta incidencia d'aparici6 de ma\altia mental respecte a
altres edats, fet que provoca una demanda de suport per a la integraci6 laboral.
No ens estendrem en aquest punt ja que no es l'objecte d'aquesta ponencia;
aixo no obstant, ajuda a donar una visi6 de conjunt de\ model de treball que duu
a terme l'escola Meritxell i que esta estretament relacionat amb la questi6 de la .
perspectiva longitudinal d'atenci6 i educaci6 dels nens amb necessitats educatives especials.
No destaca a simple vista en la taula anterior la columna corresponent a la
franja de O a 3 anys, pero si expliquem que la poblaci6 d'aquestes edats atesa
fa cine anys era de tres nens i que a l'hora de redactar aquesta ponencia es de
disset, estarem d'acord que tambe cal aportar algun comentari a aquest increment notori. Certament, \es discapacitats diagnosticades en aquesta etapa primerenca sovint s6n greus, pero una intervenci6 precog es tan util per atenuar
els efectes d'un deficit important com per prevenir-ne l'aparici6 en el cas dels
nadons d'alt rise. La utilitat de\ treball sistematic i pluridisciplinar en la primera
13a Diada andorrana a la VCE: Formacio i e11senyame11ta Andorra

65

infoncia ja no es discuteix i la literatura cientffica aporta resultats obtinguts despres de decades d'estudi en un camp que ja no es nou. Cada cop mes , els professionals d'altres ambits com ara la medicina orienten i prescriuen l'assistencia dels nadons amb deficits o rises a serveis com el que ara ens ocupa. D'altra
banda , creiem tambe que justament un augment important de l'atenci6 en
aquesta edat faria disminuir l'aparici6 exagerada dels adolescents amb deficits
que hem comentat mes amunt i hem vist a la taula 2.
En els seus inicis l'escola nomes es planteja educar nens amb retard mental i, com ja hem dit, preveure tambe el seu esdevenidor. En el decurs dels anys
la instituci6 va anar rebent demandes d'atenci6 per part de families de persones amb altres discapacitats com ara la sordesa , la ceguesa , els trastorns
motors greus, etcetera, que , si be necessitaven suport per a la seva escolaritzaci6 i/o la seva vida en general , aquest suport havia de ser substancialment
diferent del que ja rebien els nens i joves amb retard mental , diferent en les tecniques d'i ntervenci6, d'aprenentatge, en l'especialitzaci6 dels professionals que
els haurien d'atendre, en la ubicaci6, etcetera.
Conscients de la situaci6 d'unica instituci6 al pafs per a l'educaci6 de perso nes amb problemes d'aprenentatge i alhora estimulats per la perspectiva
d'enriquir-se i diversificar-se des del punt de vista tecnic i pedagogic, la resposta
de l'equip de professionals de l'escola, amb el suport constant de la seva junta
rectora, va ser iniciar accions per tal d'equipar-se tecnicament i humanament
per poder satisfer les necessitats plantejades per un sector de la poblaci6 amb
discapacitat que no podia ser ates al seu pafs.
Ai xf doncs , l'escola mante una amplia gamma de serveis diferenciats i altament especialitzats que , a hores d'ara, donen o poden donar suport al 100% de
la poblaci6 amb discapacitat d'Andorra.
La taula segl.ient mostra els grups mes importants d'origen de la discapacitat que actualment estan rebent algun tipus de suport per part de la instituci6
(taula 3) .

66

Uniue rsitat Cata lana d 'Es tiu 2000

. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -··--··--· -

60

50
40 /

30
20

D Distribuci6 per
discapacitat

- -·----- -· ··-·-

10
0

orlg;;:;-d; ~ .1
-·

IJ DJ CD
Q)

E

I/)

·s

"'8l

:i

"' ~

8l"'

"§
I})

~

8l:i

~

C>

i
~ E

.!l

E

~er

~

!'.l

:t;)

]_

Q)

er
·;;;

.!:

E

E

:g>
~
:i

c::

.g·:;

8l

a.

Taula 3

La Taula 4 mostra la distribuci6 de les persones ateses en funci6 del sexe .

120

110

100
90
80
70
60
50
40

~8 / ~-

O +-----------------~

Dones

,///

Homes
Taula 4

13a Diada andorrana a la UCE: formacio i ensenyamenta Andorra

67

Programes i serveis d'educacio especialitzada i atencio a persones
amb discapacitat:
lmpuls es el programa d'intervenci6 preco9 i s'adre9a a tots els nens i nenes
amb discapacitats o d'alt rise des del naixement fins als 4 anys de vida , aproximadament, i preten tambe oferir suport i orientaci6 a les seves famflies.
Edes es el programa d'educaci6 especial i aten tots els nens i nenes en edat
escolar que no poden entrar al programa d'escolaritzaci6 amb suport, per la gravetat del retard mental , el grau d'alteraci6 del seu comportament o la importancia dels trastorns 1notors. La ubicaci6 en aquest programa, com en els altres
casos , no suposa mai una decisi6 definitiva. Una avaluaci6 continuada permet
de seguir el nen i canviar-lo eventualment a un programa mes idoni .
Progres es el programa d'escolaritzaci6 amb suport. El programa s'adre9a a
tots els alumnes amb necessitats educatives especials greus i permanents en
les etapes de maternal i primera ensenyan9a (primaria) , es a dir, aproximadament entre 4 i 14 anys .
Transit es el programa del patronat de l'escola especialitzada de Nostra
Senyora de Meritxell per a l'orientaci6, la formaci6 i el desenvolupament de les
persones amb discapacitats en la transici6 a la vida adulta i en particular al m6n
del treball. Aquest servei s'enten igualment com a programa d'escolaritzaci6
amb suport dins les etapes de segona ensenyan9a o secundaria obligatoria i de
formaci6 professional. La incorporaci6 a Transit es fa , doncs , entre els 12 i 14
anys, en el moment del pas a la segona ensenyan9a.
Agentas es el programa encarregat de la integraci6 al m6n laboral , mitjan9ant
la inserci6 en empreses i institucions de la comunitat, de les persones amb discapacitats. El programa s'adre9a a tots els usuaris del patronat en edat laboral
i d'un nivell de competencies suficient per intentar l'acces al m6n laboral ordinari.
Xeridell es el programa de tallers ocupacionals. El programa va adre9at als
adults amb discapacitats a partir dels 18 anys i que , per algun motiu , no han
pogut accedir a un entorn laboral dins la comunitat.
A mes d'aquest seguit de programes , L'escola Meritxell compta amb un servei de residencia i habitatge anomenat l'Alb6.
El grafic seguent (figura 1) mostra quin es el flux dels usuaris a traves dels
diferents programes , en funci6 de l'edat i/o del grau de discapacitat.
Pel fet que el tema de la Diada d'enguany es Formaci6 i ensenyament, hem
destacat els programes que cobreixen l'etapa escolar i que ampliarem a continuaci6 perque s6n els que mes s'ajusten al context d'aquesta jornada.
L'escola Meritxell articula l'atenci6 durant l'etapa escolar (dels 4 als 18 anys
68

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

IMPULS

PROGRES

EDES

TRANSIT

AGENT AS
Figura 1

aproximadament) a traves de tres programes: Progres (programa d'escolaritzaci6 amb suport) , Transit (programa de transici6 a la vida adulta) i Edes (programa d'educaci6 especial) .
Anteriorment, hem vist una breu definici6 de cadascun, i a continuaci6 en
detallarem el model de treball.

Progres
Es el programa d'escolaritzaci6 amb suport que s'adrega a tots els alumnes
amb necessitats educatives especials greus i permanents en les etapes de
maternal i primera ensenyanga (primaria) , es a dir, aproximadament entre 4 i 14
anys.
En l'ambit escolar, el principi de normalitzaci6 es tradueix en el dret dels nens
i nenes amb necessitats educatives especials en general a ser educats en l'entorn menys restrictiu possible , es a dir, l'entorn educatiu mes semblant possible
a l'entorn normal , on es pugui ubicar el nen o nena sense que per aixo deixi d'experimentar un grau acceptable de gratificaci6 social i d'exit en els aprenentat13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyam enta Ando rra

69

ges. Per a alguns alumnes , aixo vol dir que poden ser educats amb companys
no deficients ; per a d'altres , tanmateix , vol dir que hauran de ser educats en
aules a part o en centres especffics.
El terme d'escolaritzaci6 amb suport es refereix al conjunt d'estrategies que
permeten la maxima integraci6 temporal , instructiva i social possible amb companys normals , mitjanc;:ant un proces de programaci6 i de planificaci6 continu i
individualment determinat que requereix l'aclariment de les responsabilitats
entre el personal administratiu , el professorat i el personal de suport de l'educaci6 especial i de l'ordinaria .
Sistemes i tecniques d'intervenci6
Les caracterfstiques propies d'un programa d'integraci6 escolar exigeixen
l'us i aplicaci6 d'un ampli ventall de principis, sistemes i tecniques d'intervenci6 .
Descriure detalladament tots aquests sistemes i tecniques ultrapassa el mare
d'aquesta ponencia, per la qual cosa s'enumeren els sistemes i tecniques principals a continuaci6:
• Disseny i implementaci6 curricular:
Adaptacions curriculars
Plans individualitzats de desenvolupament
• Avaluaci6 psicologica:
lntel·ligencia
Personalitat
Psicopatologia
Conducta adaptativa
• Sistemes alternatius de comunicaci6 i de lectoescriptura:
Llenguatge de signes
Comunicaci6 bimodal
Braille
• Logopedia
• Fisioterapia
• lntervencions terapeutiques
Objectius generals
1. Ubicar els alumnes en l'entorn menys restrictiu possible i facilitar la maxima interacci6 amb els nens i nenes normals en situacions naturals.
2. Satisfer les necessitats educatives especials dels alumnes, desenvolupar
les habilitats socials i academiques basiques. Participar en les activitats i processos educatius mes normalitzats possibles.
70

Univers itat Catalana d 'Es tiu 2000

3. Promoure la integraci6 social amb els companys i l'acceptaci6 per part
d'aquests dels nens i nenes amb discapacitats.
4. Donar la informaci6 i el suport necessaris a les famflies a fi que comprenguin les caracterfstiques , limitacions i possibilitats del seu fill/a i que puguin
participar en la seva educaci6 de manera responsable , informada i creativa.
5. Promoure l'intercanvi d'informaci6 i la formaci6 conjunta amb el personal
de l'escola a fi d'afavorir la coresponsabilitzaci6 en el treball amb els alumnes
amb necessitats educatives especials .
Progres proporciona suport a alumnes de maternal i primera ensenyanc;;a
escolaritzats en els sistemes andorra, espanyol i congregacional.
Transit
Transit es el programa per a l'orientaci6, la formaci6 i el desenvolupament de
les persones amb discapacitats en la transici6 a la vida adulta i en particular al
m6n del treball.
Aquest proces d'orientaci6 s'enten en un sentit ampli , que abasta des dels
inicis de la segona ensenyanc;;a o secundaria obligatoria fins a la incorporaci6
efectiva al m6n del treball. La incorporaci6 a Transit es fa , doncs , en qualsevol
moment a partir del pas a la segona ensenyanc;;a (entre 12 i 14 anys) .
Transit aten tambe adults joves que necessiten un perfode de formaci6 laboral o de preparaci6 previa abans d'intentar una incorporaci6 efectiva al m6n del
treball. Finalment, Transit aten algunes persones que han perdut o han hagut de
deixar una col-locaci6 i que necessiten una etapa de reorientaci6 , nova formaci6 o assessorament psicologic.EI concepte de transici6 es pot entendre en un
sentit ampli de canvi de situaci6 personal , que inclou , per exemple , l'inici de l'escolaritat, l'alteraci6 de la composici6 familiar (naixement o mort d'algun membre) ,
el pas d'un cicle escolar al seguent, el canvi de localitat, l'entrada a la universitat, el primer treball , els canvis laborals , el matrimoni. La transici6 a la vida adulta es un moment particularment delicat i crucial en la vida de cada persona. En
efecte, aquest moment es caracteritza per diversos factors biologics , personals
i socials que contribueixen a convertir-lo en una etapa problematica. Entre
aquests factors cal destacar que es produeix en plena adolescencia i la situaci6
socioeconomica que actualment dificulta la incorporaci6 al treball i la independitzaci6 personal , sobretot per l'escassetat i d'habitatges i la manca de llocs de
treball
Les persones amb discapacitats poden tenir moltes mes dificultats que la
gent normal per trobar una parella, formar-hi vincles afectius adequats i iniciar i
mantenir relacions sexuals satisfactories o poden haver d'afrontar la impossibi13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyamenta Andorra

71

litat de satisfer les preferencies personals per un tipus de treball , que pot no
estar a l'abast de les seves capacitats. En general , les persones amb discapacitats poden tenir menys recursos per afrontar aquesta situaci6 i trobar, eventualment , altres alternatives de realitzaci6 personal i emocional. Altres possibles
dificu ltats tenen a veure amb la menor possibilitat de prendre les propies decisions o d'haver-les de supeditar al criteri familiar indefinidament.
Les transicions son un dels elements fonamentals i troncals que configuren
la vida de cadascu de nosaltres. El repte , per tant , no es evitar les transicions ,
sin6 aprendre a controlar-les i a dirigir-les en un sentit positiu per a les aspiracions personals de cadascu . En aquest sentit, cal tenir en compte una serie de
factors que poden contribu ir a fer mes faci l o exitosa la transici6 a la vida adulta de les persones amb discapacitats, entre els quals destaquen els seguents:
• La participaci6 del mateix interessat o d'un defensor seu quan la discapacitat es tan important que impedeix que aquell s'expressi per ell mateix.
• El desenvolupament de plans individualitzats de transici6.
• La introducci6 de l'educaci6 vocacional (millor anomenada educaci6 per a
la carrera) ja des de l'escolaritat elemental.
• Les estades de formaci6 laboral com a etapa previa a la integraci6 laboral.
• L'entrenament basat en la comunitat.
• La implicaci6 de la xarxa de familiars i d'amics en la localitzaci6 i obtenci6
de treballs .
• La coordinaci6 entre agencies i serveis en el disseny i implementaci6 dels
plans de transici6.
Objectius generals
1. Proporcionar valors de treball positius per veure el treball com una part
significativa de la vida total.
2. Promoure i desenvolupar al maxim les habilitats necessaries per treballar
en un entorn natural i per ajustar-se als canvis socials i professionals.
3. Oferir orientaci6 vocacional amb vista a l'exploraci6 del m6n de treball ,
presa de consciencia de la carrera i adquisici6 de les habilitats de presa de
decisions necessaries.
4. Promoure el desenvolupament personal en tots els aspectes intel ·lectuals,
socials i emocionals, amb un emfasi especial a aprendre a aprendre, la modificabilitat cogn itiva i l'autodeterminaci6 personal i social.
5. Promoure i desenvolupar al maxim la capacitat per estab li r i mantenir relacions d'amistat i, en general, de mantenir relacions personals positives i
satisfactories.
6. Capacitar per dur una vida independent en petit grup o en famflia , portar
72

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

la propia casa i administrar l'economia personal.
7. Aconseguir la integracio dins l'entorn social , a traves de la participacio en
activitats de lleure , esdeveniments socials, relacio amb els amics , etcetera.
Transit proporciona suport a alumnes de segona ensenyan9a escolaritzats
en els sistemes andorra, espanyol i congregacional. A mes , mante un grup als
locals de l'escola Meritxell i un altre grup que anomenem d'orientacio professional , que s'ubica en un local d'Escaldes-Engordany.

Edes
El programa d'educacio especial aten tots els nens i nenes en edat escolar
que no poden entrar al programa d'escolaritzacio amb suport, per la gravetat del
retard mental , el grau d'alteracio del seu comportament o la importancia dels
trastorns motors. La ubicacio en aquest programa, com en els altres casos , no
suposa mai una decisio definitiva. Una avaluacio continuada permet de seguir el
nen i canviar-lo eventualment a un programa mes idoni .
Definici6 de conceptes i terminologia
El retard mental profund esta causat en la majoria d'ocasions per condicions
neurologiques identificables . Ja durant els primers anys de vida , aquests nens
presenten una alteracio greu del funcionament sensoriomotor i necessiten d'un
entorn altament estructurat i d'una supervisio constant al llarg de tota la vida.
Alguns poden realitzar tasques molt simples en entorns molt protegits .
Tanmateix , dins de l'estructura de l'escola Meritxell , s'intenta que els nens i
nenes amb alguna possibilitat, per petita que sigui , estiguin en els programes
d'integracio . En consequencia, els alumnes d' Edes son nomes els que presenten un retard mes profund i sovint amb plurideficiencies afegides.
Objectius globals
1. Promoure el nivell maxim de desenvolupament en els aspectes socials,
cognitius , linguistics, motors i d'autonomia personal.
2. Oferir una atencio de tipus assistencial : menjar, neteja i ocupacio , en
horari escolar.
3. Donar la informacio i el suport necessaris a les families a fi que comprenguin les caracterfstiques, limitacions i possibilitats del seu fill , i que puguin
participar en la seva educacio de manera responsable , informada i creativa.
Progres, Transit i Edes, com hem vist, son part d'un programa global d'atencio a les persones amb discapacitats que comenr;:a amb l'atencio preco9 i acaba
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyamenta Andorra

73

amb la integraci6 laboral i l'habitatge amb suport, i que inclou no tan sols l'atenci6 educativa sin6 l'orientaci6 personal i la intervenci6 en totes les arees de
desenvolupament i millora personal. Aquesta perspectiva longitudinal assegura
una coherencia de plantejaments i una programaci6 tamb8 longitudinal que te
en compte no solament el nivell actual de competencies sin6 l'evoluci6 de cada
individu.
L'EENS Meritxell aten , mitjanc;;ant Progres, Transit i Edes, alumnes de diversos sistemes educatius i centres escolars. Aquesta dimensi6 transversal de la
seva actuaci6 permet l'adquisici6 de mes experiencia en la intervenci6 amb tipus
de problemes que s6n , afortunadament, infrequents , i contribueix decisivament
a una millor qualitat de la intervenci6.

Carolina Serra i Areny
Psicologa i directora general de l'esco/a de Nostra Senyora de Meritxell

74

Universitat Catalana d'Estiu 2000

L'Escola Andorrana

lntroducci6
Presentare l'Escola Andorrana
mitjanr;:ant un arbre que segueix
crei xent pero que actualment
podem afirmar que esta profundament arrelat al pafs.

~I

Caracterfstiques generals

L'inici de l'escola maternal
andorrana no va ser tacil ja que
no totes les institucions creien en
aquesta opci6 , ni veien viable
aquest projecte. Es per aquest fet
que l'arbre que presento te una
gran arrel fam flies/lluita/opci6 .
Gracies a aquests pioners , conjuntament amb algunes persones
de l'administraci6 , es va fer prosperar el projecte de creaci6 d'una
escola andorrana.
Evidentment, en la part en que
l'arbre esta mes arrelat es en la
dels alumnes; sense ells l'escola
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensen yamenta Andorra

c(

';::
C(

Cl'.'.

a'.

Cl:'.

--1

a

@~ <t:~
V\

Lu

75

no existiria. Avui dia, aquests alumnes es reparteixen en els quatre nivells educatius amb que compta l'Escola Andorrana : maternal , primera ensenyanr,:;a ,
segona ensenyanr,:;a i batxillerat.
L'Escola Andorrana no seria possible sense el suport de les institucions : del
Govern i molt particularment del ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports, conjuntament amb el Consell General , que han aportat i aporten els mitjans necessaris per al seu bon funcionament. Les administracions locals, mitjanr,:;ant els
Comuns , donen suport igualment a l'Escola Andorrana en tots els aspectes relacionats amb la seva parroquia.
Seguidament he de fer esment dels professionals andorrans que, amb una
solida formaci6 universitaria, aporten la seva joventut i sobretot el seu treball i
entusiasme per fer que l'escola sigui dinamica i moderna i que els alumnes i els
pares estiguin satisfets d'haver escollit el sistema d'ensenyament andorra per a
l'escolaritzaci6 dels seus fills.
Com podeu apreciar, el tronc es solid amb una branca central on l'escola es
presenta com a nacional i universal ; nacional perque els seus programes estan
basats en el fet diferencial andorra, i universal perque esta alhora integrada en
el m6n global en que vivim.
Es tracta d'una escola publica, per al conjunt d'infants i joves del pafs , gratuHa i oberta a tothom , formada per infants de diverses races i creences , per
alumnes que tenen dificultats d'aprenentatge greus i permanents ; aixf, esdeve
una escola integradora i plural. En els seus metodes segueix un ensenyament
individualitzat a cada alumne i s'adapta a les necessitats propies de cada individu , a fi que tots els alumnes assoleixin els objectius descrits en els programes
mitjaniyant una planificaci6 adequada de l'ajuda pedagogica que se 'ls aporta.
L'Escola Andorrana es una escola dinamica que evoluciona amb les noves
tendencies de la societat; es, per tant, creativa, innovadora i activa.
Tai com he dit anteriorment , en la branca central de l'arbre es presenta
l'Escola Andorrana com una escola nacional i universal alhora, fet que queda
clarament de manifest en el seu plantejament linguistic ja que es tracta d'una
escola multilingue , on partint i prenent com a propia la llengua oficial del pafs ,
el catala, respon aixf al fet d'escola nacional. A mes s'estudien altres llengues
com trances , angles i castella a l'ensenyament primari i secundari , i s'amplia
l'oferta amb llengues opcionals al batxillerat.
Finalitats

Una de les finalitats principals de l'Escola Andorrana es formar ciutadans
coneixedors del seu pafs , democratics i participatius pero alhora capaiyos de
76

Unive rsitat Catalana d 'Estiu 2000

tenir un esperit critic davant qualsevol tema del seu entorn.
Les finalitats de l'Escola Andorrana estan exposades en !'article 2 de la Llei
d'ordenament del sistema educatiu andorra (BOPA num. 48-any 6):
1. Promoure el desenvolupament cultural i fomentar l'esperit critic en les persones .
2. Farmar en el respecte a la diversitat, en la tolerancia i en els principis
democratics i alhora fomentar el coneixement dels elements culturals propis de
la societat andorrana.
3. lmpulsar l'adquisici6 d'habits intel ·lectuals i de tecniques de treball.
4. Assegurar l'us i el cone ixement de la llengua catalana aixl com el de les
diverses llengues que inclou el plantejament lingulstic, per tal de fomentar la
comun icaci6 amb els altres pa'lsos.
5. Gestionar, de la millor manera possible , els recursos materials i humans.
6. Fomentar la participaci6 de tots els sectors de la comunitat escolar: pares ,
alumnes i professors.
7. Trebal lar conjuntament amb les entitats andorranes de caire cultural i
esportiu.
Els objectius generals de cada nivell educatiu fan referencia a la importancia
que cal donar als valors. Els programes inclouen, a mes dels sabers i els procediments, les actituds, valors i normes que cal transmetre als alumnes, com per
exemple: la tolerancia, la democracia i el respecte a la diversitat. Aqu est treball
sobre els principis basics en que s'ha de fonamentar una democracia s6n tinguts en compte tot al llarg de la seva trajectoria educativa. He d'afegir tambe
que la comunitat educativa vetlla, en tant que organisme co l·lectiu viu i dinamic,
perque els valors comuns siguin el quadre de referencia de tots els individus i
de tots els grups implicats en la vida escolar. Els centres escolars participen ,
doncs , regu larment en el treball de temes com: l'educaci6 per la pau , la protecci6 del medi ambient , l'educaci6 per la salut, la solidaritat o qualsevol altre
aspecte important de la vida en societat.
Els alumnes no solament han d'aprendre continguts sin6 que tambe han
d'aprendre a aprendre mitjani;:ant l'aplicaci6 de tecniques d'estudi i l'adquisici6
d'habits de treba ll que hauran d'emprar, no tan sols al llarg del seu perlode
d'estudiants sin6 tambe durant la seva vida activa en el m6n laboral.
L'estudi de les llengues es un tema prioritari i el plantejament lingulstic de
l'Escola Andorrana, que exposare a continuaci6, es compta entre els mes innovadors d'Europa, com han reconegut experts de l'lnstitut de Llengues Romanes
de Basilea, no solament pel fet d'ensenyar quatre llengues des de la primera
ensenyani;:a sin6 tambe per la metodologia d'ensenyament que s'empra.
Dins de les finalitats de l'Escola And orrana es parla igualment de gestionar,
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyamenta Andorra

77

de la millor manera possible , els recursos materials i humans que el ministeri
encarregat de l'educaci6 posa al nostre abast per tal de treure'n un rendiment
optim .
Per fer possible el bon funcionament de l'escola es fomenta el treball conjunt
d'alumnes , families i ensenyants mitjani;:ant la seva participaci6 en la gesti6 dels
centres , a traves de la representativitat que te cada estament en les juntes
d'escola i el consel l de les escoles aixi com en el tracte que es dona a
l'Associaci6 de Pares d'Alumnes , amb la qual es treballa conjuntament qualsevol tema que afecti els centres .
Una escola no pot ser mai tancada al seu entorn i es per aixo que a l'Escola
Andorrana es treballa conjuntament amb Comuns , federacions esportives ,
ONGs i entitats andorranes publiques o privacies que treballen en ambits culturals i esportius.
Plantejament lingi.ilstic

Com he dit anteriorment, Andorra te el catala com a unica llengua oficial ,
pero hi ha una realitat plurilingue en que conviuen altres llengues com el castella , el portugues, el trances i !'angles , molt importants en !'ambit de les re lacions socials . El fet de ser un pafs amb vocaci6 turfstica i comercial fa que el
coneixement de diverses llengues sigui especialment rellevant . En aquest sentit , l'Escola Andorrana amb el seu plantejament linguistic possibilita als seus
alumnes un domini de les llengues que els haura de permetre desenvolupar-se
socialment i professionalment i accedir a estudis superiors a Andorra i als pa'lsos ve'lns.
Llengiies familiars dels alumncs
I "Iii

28%

52'Vo

• C.ral:llCastdlA
0 Cat--Cast/Portugues II CasteUQ

• Cat-Cast"Frnoc(s
• Frunl·Cs

....c:!!ortugues

• A.hre!i

• Catalil

78

fa Alrrn

Llengues fami liars dels
alu m nes (Grup de llen gues-Juliol 2000).

Vni uersitat Catalana d'Es tiu 2000

Es preten que tots els alumnes acabin l'ensenyament obligatori amb un bon
domini de tres llengi.ies : catala, castella i trances , i un coneixement basic de
I' angles.
Es un objectiu ambici6s i per concretar-lo s'ha de partir de la realitat sociolingi.ifstica del pafs i en concret de la del nostre alumnat.
Tai com esmenta el programa de primera ensenyanc;:a de l'Escola Andorrana ,
l'assoliment dels objectius lingi.ifstics obliga a tenir en compte la diversitat sociolingi.ifstica de l'alumnat; aquesta diversitat es molt enriquidora. Quasi un 40%
dels nostres alumnes no te el catala com a llengua familiar, i en ser la llengua
oficial d'Andorra es fonamental que la dominin .
El castella, llengua familiar per a quasi un 40% de l'alumnat, te una presencia important en les relacions socials i els alumnes, independentment de quina
sigui la seva llengua familiar, l'aprenen en l'ambit de les relacions informals.
El trances , per contra, te una presencia social minoritaria i representa la llengua familiar d'un percentatge mfnim de l'alumnat. L'Escola Andorrana afavoreix
la seva presencia en el context escolar de manera que la seva adquisici6 es faci
des de les primeres activitats d'ensenyament i aprenentatge.
D'acord amb els objectius lingi.ifstics de l'escola i la realitat lingi.ifstica actual
d'Andorra i del nostre alumnat, el projecte lingi.i fstic per a aquests nivells educatius es:
• Donar un enfocament basicament comunicatiu als aprenentatges.
• Proporcionar un domini funcional de les quatre habilitats basiques de la
llengua: escoltar, parlar, llegir i escriure.
• Oferir un ensenyament integrat de les quatre llengi.ies.
Cal teni r clar que totes les llengi.ies s6n una riquesa i que:
• No hi ha llengi.ies de primera i de segona. Totes les llengues presents i no
presents a l'escola s6n igualment importants. Totes les llengi.ies serveixen
per comunicar-se en tots els ambits i per adquirir nous coneixements. Per
tant cal que totes esdevinguin vehiculars des del principi.
• Cal donar un paper a les llengi.ies familiars dels alumnes que no s6n objecte d'ensenyament sistematic a l'escola andorrana.
• Cal treure profit de la riquesa plurilingi.ie : reprenent el que s'ha fet en una
llengua pero anant mes enlla i, sobretot, evitant repeticions .
• Cal recordar que aprendre diferents llengi.ies ajuda el desenvolupament
d'una competencia sociocultural.
Es per totes aquestes consideracions que l'ensenyament de les llengi.ies es
fa utilitzant-les com a vehicles d'altres coneixements i alhora com a objecte de
coneixement.

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyamenta Andorra

79

Plantejament linguistic

Plantejament linguistic
Maternal Primera ensenyanif3

Catala Castella Frances Angles

1111.1111•;11.,i;a;1;1g1.1,1;11een1MdM'I

Llengiies vehiculars:
Castell.a: ci9ncies naturals a primer cicle
Frances : plastica a primer i segon clcles

Angles

Casteua

~s ve~ i cu la rs: Ca tala Frances Cas tell3

Plantejament lingufstic.

Batxillerat
Opci6 cientificotecnologica

Opci6
economico-social
Primer

Opci6 humanlsticolingilistica

Frances

Frances

0

0

Caste Ila

Caste Ila
+
Italia (ope)
Economia

Frances
i
Casteth\
+
Italia (ope)
Historia de la
literatura

Catala
Angles
Historia

Educaci6
fisiea

Informatica

Segon

Plantejament lingufstic.

80

Universi tat Cata lan a d'Estiu 2000

Evoluci6 de l'Escola Andorrana
A continuaci6 fare un recorregut historic que te el seu comeni;:ament l'any
1982, quan un grup de pares i mares proposa a les institucions que governaven
el pafs en aquells moments crear una escola maternal andorrana en catala, amb
uns programes propis desvinculats dels altres sistemes educatius.
El punt de partida va ser una escola maternal (3-6 anys), dividida en maternal A (2 anys i mig-3) i maternal B (4-5 anys). Un balani;: favorable constatat per
l'activa participaci6 dels pares, l'entusiasme del professorat i la triplicaci6 de la

Nivells educatius
Ensenyament
Pre-obligatori

Ensenyament
Obligatori

Educaci6
Maternal

Maternal A 2,5-3 anys
Ma ternal B 4-5 anys

Primera
Ensenyanca

Prime r cicle (6-8 anys)
Segon cicle (8-10 an ys)
Tercercicle (10-12 anys)

Segona
Ensenyanca

Primer cicle (12-14 anys)
Segon cicle (14-16 anys)

Ensenyament
Batxillerat
Post-obligatori

Cientlfic-tecnol6gic
Humanlstic-lingOfstic
Econ6mic-social

Nivefls educatius

matrfcula van fer que l'any 1985 el Govern canalitzes aquestes demandes , aproves la continu'ftat de l'escola i es crees una primera ensenyani;:a (6-12 anys) ,
dividida en tres cicles: primer cicle (6-8 anys) , segon cicle (8-10 anys) i tercer
cicle (10-12 anys).
Es evident que aquest avant;: suposava la necessitat d'elaborar programes i
dotar-se de diferents serveis i infraestructures que donessin suport al nou sistema educatiu.
L'any 1990, davant el constant increment d'alumnes el Govern va aprovar
l'estructuraci6 d'una segona ensenyani;:a en quatre cursos per a alumnes de 12
a 16 anys , dividida en dos cicles: primer cicle (12-14 anys) i segon cicle (14-16
anys). Aixf es clo'la l'ensenyament obligatori.
L'any 1995 s'inicia el batxillerat , ensenyament postobligatori dividit en tres
branques : cientificotecnologica, humanisticolingufstica i economicosocial, per a
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyamenta Andorra

81

alumnes de 16 a 18 anys . Com a projecte es preveu la possibi litat de crear un
batxill erat artistic en un futur no molt llunya.
La creaci6 dels diversos nivells d'ensenyament i en suma la creaci6 del sistema d'ensenyament andorra va llig at a la publicaci6 d'un mare legal que el
soste i d'uns programes que en marquen l'estructura.
Consequentment l'any 1993 s'aprova la llei qualificada d'educaci6 que estableix l'estructura educativa andorrana a partir de la realitat existent. El mateix
any s'aprova el reglament regulador de la participaci6 en la gesti6 de l'Escola
Andorrana , en que s'atribueix a cada sector de la comunitat educativa la participaci6 que ha de tenir en la vida del centre, i el mateix any, seguint la tonica
d'estructuraci6 d'un mare legal , s'aprova l'estatut intern del personal docent
depenent del govern d'Andorra, en que s'especifiquen els drets i deures dels
ensenyants.
L'any 1994 s'aprova la ll ei d'ordenament del sistema educatiu andorra que
articula els mecanismes necessaris que asseguren un ensenyament de qualitat.
L'any 1995 es publica el decret d'avaluaci6 del sistema educatiu andorra, en
que es regulen les caracteristiq ues, els procediments i els criteris de promoci6 i
titulaci6 i s'estipulen els documents d'avalu aci6 dels aprenentatges dels alumnes en els diferents nivells educatius . Aquest mateix any es publica tambe l'estatut dels ajudants de mestre de l'ensenyament maternal , que afecta els ajudants
dels tres sistemes d'ensenyament.
L'any 1996 es va aprovar l'estatut intern del personal amb responsabilitat de
gesti6 adm inistrativa i/o pedagogica depenent del govern d'Andorra, en que es
regulen els drets i deures i s'especifiquen les responsabilitats de direcci6 i de
gesti6 administrativa de tot el personal amb responsabilitats dins el m6n de
l'educaci6. Totes aquestes lleis, estatuts i decrets s6n els que regulen actualment el funcionament de l'escola.
A mes de l'estructura legal era necessaria la publicaci6 dels programes
d'ensenyament que s'estaven utilitzant i revisant alhora. L'any 1998 es va publicar el programa introducci6 i els programes de maternal i primera ensenyanc;:a,
el setembre de l'any 1999 es van publicar els programes de segona ensenyanc;:a
i actualment s'estan revisant i preparant els de batxillerat, que es preveu que es
pub liquin el curs 2003-2004.
La conso lidaci6 de l'Escola Andorrana amb la conseguent publicaci6 de lleis
i programes va estretament lli gada al creixement de l'escola i podem dir que
actualment, abans d'in iciar el curs 2000-2001 , l'Escola Andorrana compta amb
2.350 alumnes repartits en els diferents nivells educatiu s, d'un total de 9.300
alumnes escolaritzats a Andorra . L'augment ha estat progressiu , amb una mitjana de creixement del 9% anual.
82

Universitat Catalana d'Estiu 2000

Evoluci6 de l'alumnat de l'Escola
Andorrana 1990-1999 per nivell
d'ensenyament
2500
2000

1500
1000

GI Batxillerat
D 2a ensenyan~
• 1a ensenyan9a
ra Maternal
...... .

500
0

El creixement de l'Escola Andorrana ha estat progressiu , tal com es pot apreciar en el grafic explicatiu. S'hi constaten, pero, puntes de creixement degudes
a moviments migratoris o moviments demografics.
lnfraestructures

El nombre actual de centres de l'Escola Andorrana es de:
• 7 centres de maternal i primera ensenyanga.
• 1 centre de segona ensenyanga (obertura d'un segon centre a Encamp prevista per al setembre del 2000).
• 1 centre de batxillerat.
Els centres de primera ensenyanga estan ubicats a cada parroquia excepte
en el cas d'Ordino, que no compta amb cap centre de l'Escola Andorrana pero
on esta previst obrir-ne un el curs escolar 2002-2003. L'unica parroquia que disposa de dos centres de maternal i primera ensenyanga es la d'Encamp, ja que
hi ha una Escola Andorrana ubicada a Encamp i una altra al Pas de la Casa.
Dins la planificaci6 del ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports, i tenint en
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyamenta Andorra

83

compte el nombre d'alumnes escolaritzats en aquest moment, es constata que
d'aqu r a quatre anys caldra obrir un tercer centre de segona ensenyan9a per tal
del repartir els efectius actuals en tres centres d'aproximadament 300 alumnes
cadascun . Aquest tercer centre de segona ensenyan9a es preveu que s'ubiqui
a la parroquia d'Ordino; aixl els alumnes de segona ensenyan 9a quedarien
repartits en tres centres , cada un corresponent a una de les valls de la Valira :
Santa Coloma, Encamp i Ordino .
Aquest creixement tan rapid ha provocat una manca d'infraestructures que el
ministeri d'Educaci6 , Joventut i Esports esta intentant pal·liar amb l'inici enguany
de la construcci6 d'un nou centre a la Massana i l'ampliaci6 del centre de
Canillo .
Formaci6 del professorat
El professorat de l'Escola Andorrana es un professorat jove i format en les
universitats de Fran9a i Espanya.
Tanmateix la formaci6 que donen aquestes universitats , malgrat ser completa , no va dirigida al tipus de treball que es fa en el nostre sistema d'ensenyament, i es per aquest fet que el ministeri d'Educaci6 oferei x als ensenyants una
formaci6 de base durant un curs escolar en que s'imparteix una formaci6 sobre
aspectes legals , administratius i pedagogics , seguida d'una tutoritzaci6 i d'un
seguiment de l'ensenyant durant un curs escolar, al final del qual ha de passar
una inspecci6 que valora la idoneYtat i l'aptitud per ensenyar dins el sistema educatiu andorra. Aquesta formaci6 posa en relaci6 els coneixements academics de
l'ensenyant amb la practica diaria.
A mes d'aquesta formaci6 inicial i de la formaci6 de base , l'ensenyant te
l'obligaci6 de seguir una formaci6 continuada sobre temes pedagogics , de noves
tecnologies o especffics de cada area de coneixement , que Ii ofereix el ministeri d'Educaci6. La finalitat d'aquesta formaci6 es l'actualitzaci6 permanent dels
sabers i del saber fer , que ha de tenir tot el cos d'ensenyants de l'Escola
Andorrana .
Conclusions
L'Escola Andorrana , a traves del seu projecte educatiu basat sobretot en un
projecte linguistic ambici6s i en l'educaci6 global de la persona, no solament en
continguts teorics sin6 tambe en valors , preten educar els seus alumnes perque
formin part de la nova societat andorrana i europea. Considerem basic el coneixement de les llengues en tant que vectors de valor i utils d'obertura i de comu84

Uni ue rsitat Catalana d 'Estiu 2000

nicaci6 cap a la resta d'Europa i del m6n , sense oblidar, pero , la propia identitat.
Els alumnes que acaben l'ensenyament obligatori segueixen camins diferents ; alguns van al m6n del treball pero d'altres , la gran majoria, en obtenir el
graduat en segona ensenyanga -enguany de 75 alumnes l'han obtingut 64continuen estudis de formaci6 professional o de batxillerat. Pel que fa als alumnes de batxillerat, en finalitzar aquest nivell educatiu -enguany de 33 alumnes
de segon curs 24 han accedit a la universitat- prossegueixen estudis superiors
d'acord amb les seves expectatives de futur. Aquestes xifres mostren clarament
l'exit del nostre projecte i confirmen alhora la solidesa de la formaci6 que han
rebut els alumnes de l'Escola Andorrana.
M. Teresa Cairat i Vila
Llicenciada en fi/ologia anglesa i catalana
i directora general de !'Esco/a Andorrana

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyam enta Andorra

85

La formacio

d'adults

Is orfgens del que avui en dia anomenem servei de la Formaci6 d'Adults es
remunten a 1962. Des de 1989, la Formaci6 d'Adults disposa d'una estructura propia dins del ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports: un equip de
professionals i el seu responsable . A partir de 1997, aquest servei educatiu incorpora un Centre d'educaci6 basica d'adults, establert a Andorra la Vella , que compta amb un equip de quatre mestres. Els anys 1994 (a la Massana) i 1998 (al Pas
de la Casa) es creen tambe els centres d'autoaprenentatge de catala -coordinats
pel seu assessor dinamitzador corresponent-, que es posen a l'abast del public
adult que no pot assistir regularment a cursos i vol aprofitar un espai gratu'it amb
nombrosos materials autocorrectius, multimedia i audiovisuals per aprendre la llengua catalana per primer cop , reciclar-se en !'ambit escrit o oral , o preparar-se, al
seu ritme , quan disposa de temps per anar al centre , per presentar-se als examens oficials de llengua. Si es compleixen tots els pronostics, al comen9ament del
2001 , Encamp acollira un tercer centre d'autoaprenentatge.
Aquest servei educatiu te encomanat -segons !'article 4, apartat 2, de la llei
qualificada d'educaci6- garantir l'educaci6 basica als adults a traves d'un sistema de formaci6 d'adults. Actualment, aquest sistema es fonamenta a traves d'un
centre d'educaci6 basica, inaugural oficialment el maig de 1997 pero que comen9a a treballar amb alumnes a final de 1996, que assegura l'alfabetitzaci6 en
catala dels ciutadans que ho sol ·liciten . En aquest sentit, just abans de l'estiu del
2000 es disposa de cinquanta alumnes que segueixen moduls d'iniciaci6 a la
lectura i a l'escriptura, moduls de matematica, estadfstica i mesures basiques ,
moduls de geografia ffsica i humana fonamentals , etcetera.
Aquest servei , tal com disposen els articles 59 , 60 i 62 de la llei d'ordena-

E

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyamenta Andorra

87

ment del sistema educatiu andorra, te uns limits d'actuaci6 quant a destinataris
i ambits de treball , que s6n fonamentalment: l'exposici6 de l'aprenentatge oral i
escrit de la llengua catalana i la difusi6 dels trets propis del pafs , i tambe la difusi6 de la llengua a traves de ce ntres d'autoaprenentatge.
La Formaci6 d'Adults presenta una xarxa gratu'lta i completa de cursos:
aquesta propera tardor presenta 29 cursos monografics gratu'lts en !'ambit linguistic (llengua catalana oral i escrita) , amb un total de 493 alumnes assistents
i quatre cursos monografics gratu'lts sobre coneixements del pafs (introducci6 a
la histOria i a les institucions andorranes , al patrimoni artistic, a l'epoca medieval
o a l'art romanic), amb un total de 36 alumnes assistents . La forma de treballar
mes idonia envers la ciutadania adulta va comportar, ja fa una colla d'anys, que
el curs academic classic s'esberles en dos perfodes modulars : de setembre a
gener i de mare;; a juny, per tal d'adaptar l'oferta educativa a les exigencies de
la societal actual.
Una societal que, entre altres principis , sol·licitava que el sistema educatiu
andorra presentes, per primer cop l'abril del 2000, el gradual en segona ensenyanc;;a per a candidats lliures majors de 16 anys. Una possibilitat mes perque
l'educaci6 arribi a quallar en sectors socials i persones que , per diversos motius,
s'havien vist allunyades del graduat, ja sia per no haver comptat mai amb estudis reals o per haver fracas sat en el sistema escolar tradicional. L'obtenci6 d'aquest tftol es indispensable -a hores d'ara- per accedir al cada vegada mes
complet ventall d'opcions de formacions professionals o per continuar estudis.
L'estructura d'aquests examens oficials, els seus continguts i els criteris d'avaluaci6 van ser concebuts i consensuats en un treball de dos anys de durada entre
caps d'estudi i educadors de la segona ensenyanc;;a de l'Escola Andorrana , la
direcci6 i el claustre de mestres del Centre d'educaci6 basica d'ad ults i el Servei
d'inspecci6 i avaluaci6 educativa, sota la supervisi6 de la direcci6 d'Educaci6 i
la direcci6 general de l'Escola Andorrana.
L'encert de la posada en escena d'aquests examens lliures de graduat per a
majors de 16 anys rau en bona mesura en l'acurada estabilitzaci6 de les bases
programatiques de la segona ensenyanc;;a de l'Escola Andorrana i del Centre
d'educaci6 basica d'adults , el qual ha vinculat la seva oferta mitjanc;;ant moduls
de tres grans ambits: l'area d'humanitats, l'area de ciencies i l'area de comunicaci6; moduls que es caracteritzen per disposar de dos nivells de dificultat: l'un
servira per crear les bases perque l'alumne aprengui continguts essencials ,
l'altre s'adrec;;ara als estudiants que volen millorar i/o ampliar els seus coneixements i que fins i tot tenen la intenci6 de presentar-se a les proves oficials de
graduat en segona ensenyanc;;a, que el ministeri d'Educaci6 , Joventut i Esports
convoca sempre dos cops l'any (abril i novembre) . Un repte fet realitat , aquest
88

Universitat Cata lana d'Estiu 2000

del Centre d'educaci6 basica, que confirma la utilitat dels productes que emanen de la Formaci6 d'Adults.
Ja han estat anunciats en linies anteriors els centre d'autoaprenentatge de
catala i els cursos monogratics de la nostra llengua i cultura. Ambd6s ambits responen tambe a una mateixa concepci6 solidaria i integradora de la societat actual i, especialment, dels nouvinguts que hem acollit darrerament a casa nostra.
Aquestes dues realitats no estan tan emmarcades per una finalitat de sentit academic (aconseguir un tftol) sin6 d'aprenentatge formatiu mes ampli , tipus entendre la societat andorrana actual gracies a descobrir les claus del seu passat mes
immediat, tipus poder entendre el catala i acabar parlant-lo com una fita personal , de superaci6 individual, per poder millorar el curriculum propi, ascendir laboralment a l'empresa, permetre que l'empresa atengui el public en catala i, en
aquest sentit, que es mantingui dins del mare de les exigencies legislatives que
s'han d'anar executant en aquest pais. Es el que entenc que el sociolinguista
catala Albert Branchadell, a Liberalisme i normalitzaci6 lingufstica (Ed . Empuries , Barcelona, 1997) , ve a dir-nos textualment: "El catala no s'ha de normalitzar perque sigui el nervi de la naci6 sin6 perque es la llengua de l'individu; en
general , el motor de la normalitzaci6 no hauria de ser la reconstrucci6 nacional
(ni cap altra fita patriotica) sin6 la protecci6 dels drets individuals dels catalanoparlants. "
I la perpetu'ltat de la nostra llengua, i l'enfortiment del teixit social andorra,
impliquen ineluctablement el pragmatisme que la formaci6 a les persones adultes els ha de poder servir, ha de contribuir a una millora seva, a un reconeixement del seu esforc;:, a una acceptaci6 en els fluxos economics o en els grups
socials mes rellevants . No podem esperar que la gran massa social s'inclini per
integrar-se, per culturalitzar-se, per titular-se, si no es que petits grups que ja -a
hores d'ara- fan l'esforc;: de millorar, veuen compensades les seves ambicions
amb un canvi de tracte de l'empresa on treballen, on aquesta formaci6 sigui
valorada , protegida, afavorida, on aquesta formaci6 resulti beneficiosa per al
curriculum personal. De sempre , ha estat molt valu6s per a la Formaci6 d'Adults
que empreses com Pyrenees , Andorra 2000, Andimesa, Viladomat Esports i
!'hospital Nostra Senyora de Meritxell hagin confiat en els nostres serveis linguistics i humanistics per implantar en les seves plantilles un reconeixement laboral -i de retruc , social- del que es Andorra i del que representa la llengua catalana per a aquest pais. Nogensmenys, em resulta molt util citar tot seguit un
fragment del questionari que Albert Branchadell contesta en el Butlletf informatiu de /'Omnium Cultural del setembre de 1998. Quan Ii preguntaven sobre el futur que es podia esperar per al proces de normalitzaci6 del catala, ell contestava: "Considero que cal una acci6 concertada entre els poders publics i la ini13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyamenta Andorra

89

ciativa privada per oferir la possibilitat d'usar el catala en tots els ambits. L'unica
ra6 per fer aixo hauria de ser l'existencia de ciutadans que prefereixin fer les
coses en catala ; per tant , es tractaria d'una exigencia democratica , no pas
patriotica."
Aquesta voluntat de poder usar el catala a Andorra en tots els ambits es el
que traspassa del treball de la Formaci6 d'Adults amb els departaments de recursos humans d'empreses privacies ben significatives, del treball que es du a
terme actualment amb l'area de formaci6 de la secretaria general de funci6 publica i recursos humans del govern d'Andorra per incentivar el catala oral i escrit
entre tots els seus professionals, partint del lloc de treball que cadascu ocupa,
del treball del centres d'autoaprenentatge que maiden perque el ciutada esdevingui autosuficient lingufsticament o del treball del centre d'educaci6 basica ,
que educa integralment la persona adulta en moltes assignatures pero sempre
en catala.
D'altra banda, des de 1994, existeixen els examens oficials amb convocatories lliures de llengua catalana (nivells A, B i C) , que s'efectuen dos cops l'any
(gener i juny) i que aquest any 2000 han mobilitzat 480 persones. Tots els examens oficials disposen d'activitats sobre les quatre accions de que es compon
una llengua : parlar, entendre , llegir i escriure. S6n responsabilitat , en el seu vessant de concepci6 , execuci6 i correcci6, del servei de la Formaci6 d'Adults .
En l'examen del nivell A el 75% del valor de la prova correspon a l'expressi6
oral. Aconseguir l'apte significa que l'examinand disposa dels coneixements
orals basics per comprendre i parlar correctament en llengua catalana.
En l'examen del nivell B el 63% del valor de la prova correspon a l'expressi6
escrita i al domini practic del sistema lingufstic (escriure d'acord amb la normativa). Aconseguir l'apte significa que l'examinand disposa dels coneixements elementals orals i escrits per parlar correctament en llengua catalana i escriure textos en llenguatge col ·loquial. La part oral de !'examen es eliminatoria per atorgar a la llengua parlada el valor que es mereix.
En l'examen de nivell C el 68% del valor de la prova correspon a l'expressi6
escrita i al domini practic del sistema linguistic (escriure d'acord amb la normativa). Aconseguir l'apte significa que l'examinand disposa dels coneixements mitjans orals i escrits per parlar correctament en llengua catalana i escriure textos
formals en varietat estandard. La part oral de l'examen es aquf tambe eliminatoria.
A banda del treball intern, la Formaci6 d'Adults promou el reconeixement
extern del pafs i de la seva llengua a traves del lectorat de catala establert a la
universitat Carolina de Praga, des de l'any 1991. Allf s'imparteixen els nivell s llindar i basic de la llengua oral , grups de conversa, i cursos sobre !'Andorra co n90

Univers itat Cata lana d'Estiu 2000

temporania, la historia de la literatura i del teatre en catala, entre altres. Per
assegurar aquest lectorat, el ministeri d'Educacio , Joventut i Esports disposa de
la col·laboracio economica de l'empresa Promocions Mediques Andorranes ,
amb seu a Praga, i de les infraestructures de la mateixa Universitat Carolina. En
l'any academic 1999-2000 s'ha comptat, amb vint-i-cinc alumnes que han tornat
a revitalitzar l'essencia amb que un servidor va concebre aquesta iniciativa
social: que el mare universitari serveixi per unir persones i cultures , agermani
coneixements de dos veils Estats europeus. Fins al moment present la llengua
catalana ha esdevingut una assignatura optativa dins de la graella de possibilitats de la facultat de romanfstica . A partir d'ara s'han iniciat converses perque
l'assignatura guanyi prestigi academic. Mentrestant, en les proves del certificat
internacional de catala (CIC) , a les quals concorren els alumnes dels lectorats ,
sempre s'han obtingut bones qualificacions. Progressivament, aquest lectorat ha
anat augmentant el seu prestigi entre l'alumnat, cosa que l'ha esperonat a obrir
noves escletxes a favor de la internacionalitzacio d'Andorra : setmanes dedicades al pafs, conferencies sobre la seva actualitat, beques estiuenques perque
els millors estudiants puguin assistir a les jornades internacionals de llengua de
Gironella (Catalunya) i, alhora, visitar i coneixer Andorra.
Malgrat els anys passats i les tones d'esforgos destinades, no tot ha estat
aconseguit, ni tot ha estat ni esta perdut. Sempre hi haura motius per a l'autoestima d'andorrans i residents , per a la seva millora intel ·lectual i per a la seva
integracio laboral i cultural. Malgrat la veu del poeta que clama com un oracle
que tot esta per fer i tot es possible .
Joan Ramon Marina i Amat
Llicenciat en fi!ologia catalana i diplomat en correcci6 lingufstica. Des de 1989,
es director def servei educatiu de la Formaci6 d'Adults

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensen yamenta Andorra

91

L' escola privada

Fatima Valero i Alcaide

Un col-legi als Pirineus. Objectius, instruments educatius, l'esport...
El Col ·legi dels Pirineus esta ubicat al poliesportiu de l'Aldosa . Aquesta singular caracterfstica el converteix en un centre ideal per combinar l'estudi amb la
practica intensiva de l'esport, la qual cosa afavoreix la formaci6 completa de
l'alumne . Esport i formaci6 humana es barregen per aconseguir una educaci6
de qualitat, en que l'excel·lencia es el punt de referencia .
El Col·legi dels Pirineus es un col ·legi espanyol homologat pel ministeri
d'Educaci6 i Ciencia (BOE del 10/11 /99) , en el qual s'imparteixen tots els nivells:
bressol , maternals , infantils , primaria, secundaria, batxillerat i COU .
Objectius
L'objectiu prioritari del col ·legi es la formaci6 integral de l'alumne, ajudar-lo a
coneixer-se i donar-li totes les oportunitats necessaries que garanteixin el seu
desenvolupament. Aconsegu ir, mitjani;:ant un harmonica preparaci6 en les diferents materies -de de les activitats academiques , passant per l'esport, i fins a
les activitats artfstiques-, la formaci6 i preparaci6 per a la vida mes completa
possible . S'haura aconseguit una bona educaci6 quan l'alumne creixi cada dia
en iniciativa, decisi6 i afany de superaci6.
Tots tenim unes capacitats i aptituds; cal descobrir-les, valorar-les, potenciarles i desenvolupar-les mitjangant l'esfori;: i la superaci6 personal.
Comencem a treballar amb els nostres alumnes des dels tres mesos, a traves d'un programa d'estimulaci6 primerenca que te com a finalitat aconseguir
13a Diada andorrana a la VCE: Formacio i ensenyament a Andorra

93

les excel·lencies intel ·lectual , ffsica i afectiva. En l'ambit intel·lectual se 'ls proporciona informaci6 a traves dels bits de lectura, matematiques i coneixements
intel·lectuals. L'excel·lencia ffsica te com a objectiu el desenvolupament psicomotriu , aconseguir una millor coordinaci6 i preparaci6 ffsica que permeti al nen
la practica de qualsevol activitat. L'excel ·lencia afectiva es treballa creant un
clima en el qual el nen se sent segur, felir;; , important i estimat.
Al Col ·legi dels Pirineus considerem cada alumne unic i irrepetible .
Potenciem l'amor per l'aprenentatge mes enlla dels resu ltats academics .
Transmetem una formaci6 que els porta a tenir criteris propis, a mantenir-los i a
estar segurs d'ells mateixos. Formem el caracter dels alumnes a traves de
l'esperit de treball , la disciplina, l'equilibri i la responsabilitat.
Els alumnes estan contents, se senten felir;;os i satisfets d'ells mateixos , perque descobreixen el que s6n capar;;os de fer, creure en ells i valorar-se mes.
Instruments educatius

El col·legi posa a disposici6 dels seus alumnes tots els mitjans i instruments
necessaris per garantir la seva plena formaci6 . Un ensenyament personalitzat
amb classes redu'ldes afavoreix una relaci6 mes fluida i eficar;; amb el professor.
L'adquisici6 d'unes tecniques d'estudi adequacies i l'us d'una metodologia
activa i practica ajuden els alumnes en el seu progres personal. L'autoestima, el
treball ben fet , la iniciativa, la decisi6, l'alegria, la creativitat ... s6n valors que
desenvolupen els nostres alumnes.
De la marxa de l'alumne en les seves activitats, se'n fa una avaluaci6 permanent. Els resultats s6n remesos als pares, amb observacions sabre la seva
actitud i comportament. Hi ha un reglament que garanteix una millor organitzaci6 i convivencia. El nostre col ·legi es un centre obert que pot ser visitat pels
pares quan ho desitgin , per tal que observin o visquin la vida col ·legial que
desenvolupen els seus fills.
L'aprenentatge de l'angles i de la informatica es una garantia d'una formaci6
completa i actual. En el nostre centre , els alumnes s'inicien en l'us dels ordinadors a tres anys d'edat, i es treballa l'angles per nivells de manera intensiva.
L'esport
L'esport prioritari es l'esquf. Tots els alumnes el practiquen dos dies a la setmana com a privilegi atesa la proximitat de les pistes. El centre disposa d'una
escola d'esquf d'alt rendiment amb professors qualificats, en la qual s'ofereix la
possibilitat de compaginar els estudis amb horaris especials amb la practica de
l'esquf de competici6 .
94

Unioersitat Ca talana d'Estiu 2000

La practica intensiva del tennis es una altra de les possibilitats esportives.
Les nostres instal·lacions acullen l'Open internacional de tennis ATP d'Andorra .
El col ·legi disposa de magnifiques instal·lacions esportives: pista poliesportiva amb aforament per a 1.200 persones, dues pistes cobertes de tennis i dues
a l'aire lliure, tres pistes d'esquaix, sala de musculaci6, sala d'aerobic, que es
completen amb una piscina climatitzada, saunes i jacuzzis.
Actualment s'ha inclos el golf com a esport alternatiu a la temporada d'esquf.
La flexibilitat horaria i l'atenci6 personalitzada fan possible que els alumnes
puguin real itzar programes esportius d'alt rendiment.
Vida escolar
Les activitats escolars s'inicien a les nou del matf. El centre disposa de servei de transport i menjador, i disposa tambe d'una residencia per a alumnes
interns.
Les classes finalitzen a les cine de la tarda, i els alumnes poden romandre
al centre fins a dos quarts de vuit, practicant algun esport o realitzant activitats
academiques sota l'orientaci6 i supervisi6 dels seus professors .
Fatima Valero i Alcaide
L/icenciada en filologia hispanica i directora def Co/./egi dels Pirineus

13a Diada andorrana a la VCE: Formacio i ensenyament a Andorra

95

El paper de
les associacions
de pares

a Confederaci6 d'Associacions de Pares d'Alumnes , CONAPA, neix l'any
1996, gracies a la inquietud de les diferents associacions de pares del
Principato APA i federacions de les mateixes , com una associaci6 apolftica i per tal de poder unificar en una sola entitat tots els problemes , inquietuds,
solucions i idees, col -laborar i tenir d'aquesta manera un unic interlocutor valid
davant de les diferents administracions , comuns , o entitats que siguin necessaries . Formen part actualment de la Conapa la Federaci6 d'APA de les escoles
confessionals , la Federaci6 d'APA de les escoles espanyoles , l'APA de l'escola
especialitzada Nostra Senyora de Meritxell i la Federaci6 d'APA de les escoles
franceses. Atesa la diversitat d'ensenyaments , ens trobem moltes questions
comunes a tots nosaltres, pero es te en compte i es tracta tambe de qualsevol
tema que a cada ensenyament es pugui plantejar, entenent i respectant les particularitats especffiques dels mateixos.
La CONAPA neix en un primer moment quan des de l'administraci6 s'esta
treballant en l'elaboraci6 del Reglament del transport escolar, i hi col -labora activament, aportant-hi idees i inquietuds des del punt de vista dels pares, comptant en tot moment amb la col -laboraci6 de l'APA de l'escola andorrana. En els
inicis , la confederaci6 va encarregar un estudi sobre la poblaci6 infantil
d'Andorra, del qual es va editar el llibre L'avui al dema (Valors i estils de vida de
la intancia a Andorra) . Aquest llibre dona un visi6 antropologica i educativa que
respon a la necessitat de coneixer la realitat dels nens d'Andorra , la seva opini6
del seu temps lliure; que consideren important i quins valors i inquietuds tenen.
El llibre neix com a consequencia de la refle xi6 i posada en comu del desig
d'aprendre com educar els nostres fills; afegint-hi una variant: "Volfem un estu-

L

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyam ent a Andorra

97

di de la realitat dels nens d'Andorra , cone ixent la seva opini6. " Volfem saber: que
pensaven sobre l'ensenyament? , quins interessos tenien? , sentiments? , quines
emocions i quins desigs?
Com a pares vam observar que l'educaci6, tradicionalment, es dedica a dir
als nostres fills com han de ser i s'oblida d'aj udar-los a trobar-se ells mateixos.
Sabem que nosaltres com a pares i educadors te nim la gran responsabilitat de
pujar el que dema constituira la base de la nostra societat. Som conscients que
els infants sempre seran diferents ; cada esser huma es unic i se l'ha d'ajudar
perque esdevingui adult i es conegui a si mateix. Es necessari que el jovent
aprengui i descobreixi que de les caracterfstiques que ens diferencien els uns
dels altres s'esdeve un potencial de riquesa il·limitat i que sorgeix de la diversitat; diversitat que per la real itat social del nostre pafs es molt mes evident. Un
exemple clar son els diferents tipus d'ensenyament als quals tenim opci6, que
cohabiten sense problemes i ens mostren la riquesa que dona aquesta diversitat. Un cop descrita la nostra societat plurilingue, pluricu ltural i reconeixent que
els darrers anys hi ha hagut una transformaci6 de la instituci6 familiar i escolar,
constatem que els valors tradicionals estan en crisi i que les normes que en deriven han variat aixf com els costums i tradicions; d'aquesta manera, el model de
societat actual ens empeny cap a valors materials , i es ''l'afany de passar-s'ho
be" (com deia Folch i Camarasa en el llibre Avui educar es mes diffcil) el valor
dominant. L'altre valor capdavanter es la producci6, i aixo ens aboca a crear
noves formes de marginaci6 i pobresa.
Els nostres fills s6n diferents, mes sans , mes formosos ; ara a les famflies no
es pensa en la mort, els nens tenen noves experiencies i noves re lacions socials
des de molt petits. Tot aixo els fa mes lliures, mes despresos i mes independents (volen aprendre coses de la vida per ells mateixos). Alguns pares de fills
que ho tenen tot sovint estan avorrits , fastiguejats , sense il ·lu sions; semblaria
que no volen un m6n en el qual la garantia de no morir-se de fam sigui a canvi
de morir-se d'avorriment. Si aixo es aixf, i citem textualment Llufs Folch i
Camarasa, "te una certa logica que cerquin noves experiencies a traves de bretolades o conductes delictives on juga tant l'emoci6 de l'altre com l'afany de tenir
diners , o be que recorrin a estranyes experiencies sexuals o a la droga".
La famflia es un grup social que sempre esta en evoluci6 depenent molt del
mare sociocultural. Abans la famflia es regia pel respecte , l'autoritat i l'obediencia ; les normes eren rfgides , immutables i l'esperit en tant que fills era de submissi6 i resignaci6. Ara es va cap a un nou model de famflia , que ha canviat
pero que continua sent la principal responsable de la socialitzaci6 de l'individu i
la principal responsable de l'equi libri personal.
Acceptant la premissa "educar es acompanyar i educar es despendre"
98

Universitat Catalana d'Estiu 2000

(acompanyar cap a la maduresa) , accepten aixf una educacio que passara de
ser directiva (ja que, quan els nens son petits, els imposem la l\engua, els aliments que han de menjar, \'esco\a on han d'estudiar, etcetera) , a tenir una responsabilitat segons la qua\, a poc a poc i segons van madurant, tenen la possibilitat de decidir moltes questions de\ seu entorn i de la seva vida. De la mateixa manera, si accepten que \'educacio es un proces d'identificacio (que vol dir
descobrir, valorar i assumir un perfil i una estructura personal) , es pot deduir que
una esca\a de valors basada en el respecte , l'amor i la seguretat fara possible
un model d'assimilacio per la identificacio.
Arribats a aquest punt, el paper de \es APA es intentar \'aproximacio i donar
eines necessaries per fer possible aquesta aproximacio ; i els coneixements i els
valors son instruments necessaris per assolir la maduresa de la persona.
L'objectiu de \es associacions de pares es promoure activitats que fomentin la
interaccio de\ nen amb els educadors (pares-mestres) , fent-los possible la seva
participacio , constatant que per tal que la incidencia sigui positiva en el mare
social cal agrupar-se, unificar criteris i poder presentar aixf propostes valides,
rea\istes i meritories, tenint con a vehicles en \'actualitat primerament \es APA,
despres \es federacions i com a darrera instancia la Conapa.
Relacio pares-escola
Com a introducci6 d'aquest tema voldrfem remarcar que a qua\sevol ensenyament hem de distingir tres parts implicades directament, que de vegades
oblidem , parts primordials i indispensables:
1. El mateix centre i el professorat, implicats d'una manera directa i amb possibilitat de decisi6 i d'obra.
2. L'alumnat, sector que sovint tendim a oblidar o a no tenir en compte , i
caiem en el descuit de parlar en nom d'ells sense consultar-los, sense tenir gaire
en compte \es seves opinions i inquietuds. Es un error que es comet tant per
part dels centres, de l'administracio i dels pares, i es un dels papers primordials,
des de\ nostre punt de vista, per part de \es associacions, a tenir en compte i a
ser escoltat.
3. Els pares, persones interessades en \'educaci6 dels nostres fills , persones
que esco\lim el sistema educatiu que volem que se'ls imparteixi i prenem en primer moment \es decisions mes transcendentals en \'educaci6; el co\ .\ectiu de
pares des de \es associacions intentem involucrar-nos totalment en el sistema
com a part de\ mateix que formem , i evitar aixf \'aband6 d'aquesta educaci6 a
l'escola.
Partint de la base que els pares som una part integrant de\ sistema educatiu
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensen yament a Andorra

99

i que volem formar part activament del mateix, considerant que tenim les matei xes .preocupacions i inquietuds que el mateix centre i alumnat, les mateixes fites
educatives , d'integraci6 social , de formaci6 com a persones per als nens, no
oblidem els nostres fills -el futur de la nostra societat-, ens associem amb esperit co l·laborador i actiu , feina no sempre reconeguda ni agra"ida, i ens trobem
entrebancs i sovint el sentiment que som cons iderats un front a combatre . Els
nostres objectius principals s6n assumir de manera col ·legiada la defensa i protecci6 dels interessos dels alumnes, co l·laborar amb l'escola i els diferents organismes pedagogics, i respectar en tot moment els idearis i la lfnia educativa del
centre escolar en el qual hem escolaritzat els nostres fills . Volem ser el mitja de
comunicaci6 entre els pares i l'escola, semp re amb relacions fluides i harmonioses , amb respecte i esperit constructiu . No ens equivoq uem , estem treballant
pels nostres fills , pel nostre jovent, pel nostre futur; tot aixo, tradu"it en recomanacions i amb anim de millores, es pot veure en una font d'iniciatives, promotora de diferents activitats culturals i esportives que sens dubte aporten un valor
afegit a la gesti6 de l'escola.
Les atribucions actuals de les APA s6n molt diverses i depenen en gran
mesura del centre , del grau d'implicaci6 a que es pugui o vu lgui arribar a tenir
o que el mateix centre permeti . Es voluntat de totes les associacions el difondre
informaci6, involucrar-se en els problemes i necessitats del moment, col ·laborar,
i fomentar l'organitzaci6 de col· loquis i co nferencies per aportar idees i aclarir
possibles situacions que sorgeixin dins la gran famflia que volem formar, sense
ob li dar la diversitat d'inquietuds , creient important i enriquidor per a totes les
parts , com a opci6 d'intercanvi , el fet que un o mes membres de l'APA formin
part del consell de direcci6 del centre , i a la inversa: que dins de l'APA hi hagi
representaci6 del centre .
Canalitzem les diferents queixes i suggeriments dels pares vers l'escola ,
estaments o institucions involu crats a l'educaci6 dels nostres fills , sense oblidar
l'esperit constructiu i de millora. Les APA som associacions altruistes , cap carrec
hi es remunerat; cal recordar, doncs , que economicament les associacions es
nodreixen de quotes fami liars i alguna subvenci6 , i que aquests diners es reverte ixen fntegrament i a traves de diferents cana ls a l'alumnat del centre , ja sigui
via ajuts , compra de material , organitzaci6 de conferencies , testes , etcetera.
Com semb la caracterfstic del nostre Principat, patim del mal que es la manca
d'implicac i6 i col· laboraci6; aixo ens porta a convocar assemblees que a la practica s6n poc representatives , les votacions de les quals podrfem qualificar de
testimonials. L'escassa col·laboraci6 en l'org anitzaci6 de les diferents activitats
que es puguin proposar, la manca d'implicaci6 , etcetera, s6n problemes que des
de totes les APA s'intenten resoldre perque sigu in mes riques i mes plurals.
100

Universitat Cata lana d 'Estiu 2000

Relacio pares-administracio
Si la relaci6 que les APA tenim amb els mateixos centres educatius no es
correspon amb el nostre ideal , en trobar-nos manca de flu'ldesa en la comunicaci6 i en ser interpretades com un front en lloc d'un aliat per a l'educaci6, les
relacions amb l'administraci6 les podem sintetitzar en veils refranys populars:
Qualsevol problema s'arranja al voltant d'una taula (amb voluntat d'entesa) ,
i segons tots els indicis, les reunions mantingudes entre els maxims responsables (ministeri d'Educaci6 , transportistes i pares) han estat en tot moment bones
i de protocol ·laries paraules s'ha arribat a aconseguir millores en el funcionament
de diferents serveis, transport escolar, esquf escolar, etcetera.
Pero tambe com sempre surten els castissos i ens diuen allo de : "Del que es
diu al que es fa", que es com una exclamaci6 de saviesa popular que s'ha d'aplicar a: "No diguis blat fins que sigui al sac i ben lligat." Es clar tambe que "mai
no plou a gust de tothom", pero la Conapa ha aconseguit i aconseguira que els
pares hi posin confiani;:a. Tambe es cert que pensar a arribar a un 100 per cent
d'acords amb l'administraci6 no es possible.
La finalitat de la Conapa es seguir i obtenir relacions amb els diferents ministeris , sistemes educatius, tecnics d'ensenyament, etcetera, per tal de resoldre
temes d'importancia cabdal; aixf, podem anomenar la seguretat a les escoles ,
volem avalu ar i valorar els plans d'evacuacions , d'emergencia, i millorar les deficiencies que puguin presentar els mateixos per proporcionar la maxima seguretat a les escoles on estudien els nostres fills. Volem tambe poder compartir temes
molt importants com poden ser la violencia a les escoles i fora de les mateixes ,
el comportament dels infants davant dels adults, les drogues , i el temps de lleure; tenim propostes interessants en aquest sentit, com poden ser la creaci6 d'un
gran espai ludic o d'ocupaci6 a la sortida de les escoles , per evitar aixf la problematica que es crea amb els nens al carrer a la sortida de les escoles.
Com podeu veure, la nostra missi6 com a pares es oferir solucions , idees i,
com no, col ·laborar en tot el que ens sigui possible per conscienciar i solucionar
els problemes que es plantegen , i oferir-nos com a part implicada en l'educaci6
dels nostres fills. Problemes aquests que s'han remarcat pendents de solucions
i considerats des del punt de vista dels pares i de la Conapa -com a confederaci6 representativa dels mateixos , la finalitat de la qual es vetllar per la segu retat i benestar dels nostres alumnes i mitjani;:ar com a interlocutor- primordials
i de tractament immediat i urgent.
Alfcia Santos i Mateo
Gestora administrativa i presidenta de la Confederaci6
d'Associacions de Pares d'Alumnes, Conapa
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

101

La musica, un
referent pedagogic
i cultural avui
a Andorra

' any 1980 representa un abans i un despres en la vida musical al Principat
d'Andorra. Es l'any 1980 quan el Comu d'Andorra la Vella posa en marxa
l' lnstitut Andorra d'Estudis Musicals (IAEM) a instancies de la voluntat
popular, encapyalada per amants i professionals de la musica i la cultura al pafs .
Abans del 1980, pero, Andorra gaudeix d'una vida musical normalitzada al
voltant d'iniciatives particulars i d'una activitat en forma de concerts esporadica.
La labor feta des de la iniciativa particular ha estat fins ara tan lloable i encoratjadora que va ser la que va propiciar la creaci6 de l'IAEM i posteriorment de totes
les propostes avui fetes realitat al Principat, entre les quals destaquen una
orquestra professional de cambra, un cor de petits cantors, diversos festivals i
temporades de tots els generes , aixf com cursos de tota mena, etcetera.
El que fa l'aparici6 de l'IAEM a Andorra es aglutinar en el seu projecte
pedagogic totes les iniciatives privacies , que per cert eren moltes l'any 80 , i formular un model global , modern i homologable a qualsevol pafs europeu. En
aquesta lfnia, es planteja i es consensua el pla d'estudis que , llevat d'algunes
modificacions introdu'ides l'any 1988, es encara vigent avui. Malgrat que la seva
titularitat es del Comu d'Andorra la Vella, totes les veus coincideixen a considerar-lo i acreditar-lo com el conservatori de les Valls.
Pero mes que parlar de la vida pedagogica de l'IAEM , aquf vull destacar la
dinamica desenvolupada per propiciar, encoratjar i fins i tot donar suport a qualsevol altre projecte musical que vulgui crear-se . Una instituci6 musical com
l'IAEM ha de tenir molt clar que no solament ha de formar musics. Com a centre academic, ha d'educar i sensibilitzar perque abans que res els alumnes estimin la musica. No oblidem que sera el public de dema, que assistira als con-

L

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyarn ent a Andorra

103

certs amb mes criteri i mes elements per gaudir d'un art sonor no sempre tacil
en una primera audici6.
Des de l'IAEM som co nscients tambe que no so lament s6n els alumnes en
nomina els que han de rebre la formaci6 i educaci6 que impartim sin6 tambe els
seus familiars; en aq uest sentit , personalment sempre insisteixo a fer participar
tot l'entorn familiar de la formaci6 del nen o la nena al nostre in stitut. Els pares
han d'interessar-se pel que fan el s seus fill s i en aquesta lfnia sempre recomanem als pares i tutors que , en primer ll oc, mai no portin els fills a disgust al conservatori , i en segon lloc, que incentivin a casa el treball que fan els nens a classe , co m ara preocupar-se per la feina que fan , les audicions que duen a terme
i fent-los tocar a casa davant de gent per donar mostres d'interes i estimular
fam iliarment la fein a que fan els deixebles als col-legis i a les esco les. Sempre
die, i de cap manera no em faig meva la frase, que la formaci 6 dels infants es
un joc a tres bandes i cadascuna amb la seva propia responsabilitat: ensenyants , pares i alumnes. Nomes amb aquesta complic itat es normalitza i opti mitza la vida cultural d'un pafs, es a dir, aixecada i conreada des de l'escola. El
millor public per a qualsevol manifestaci6 cultural es el que s'haura preparat i
sensibilitzat a la mes tendra intancia.
Andorra avui pot presumir de tenir un molt bon public per a les seves mani fe stacions culturals , que s6n moltes i de qualsevol signe , pero les musicals
depassen les expectatives mes optimistes de fa tan sols deu anys. Si tirem enrere i ens situem abans del 1980, ens adonarem que els passos fets en materia
c ul tura l i molt especia lm e nt en musica han estat passes de gegant.
lndependentment de les activitats regulars programades , desfilen pel Prin cipat
les figures de la mu sica mes gran s, que tan so ls fa molt pocs anys nomes podien
escoltar-se en els escenaris de les cap itals estrangeres mes importants. En el
mare de la Temporada de Musica i Dansa d'Andorra la Vella , obviament propiciada pel fet de la presencia de l'IAEM , han desfilat per les seves ja deu edicions els solistes i conjunts me s prestigiosos del panorama internacional. En
tenim exemples en noms co m Alfredo Kraus , Teresa Berganza, Ren ata Scotto ,
Joa n Pons , Ainh oa Art eta, Kri sti an Zimerman , Maria Joao Pires , Vl ad imi r
Ash kenazy , lvo Pogorelich , Yo Yo-Ma , Gidon Kremer, Paco de Lucia, Musici , i
un ll arg etcetera que inclouria tambe un extens llistat de prestigioses companyies de dansa.
S'ha de fer menci6 tambe, en recordar l'etapa anterior a l'any 1980, de la
immensa tasca musical i cu ltu ral portada a terme per orfeons, formacions corals
i esbarts . Des d'aquest tipus d'associacions, moltes vegades de labor callada
pero efica9 en pro de la vida cultural d'una societal, es fan coses des de l'altruisme i el sacrifi ci perqu e la comun itat tingui un major i millor benestar cultural.
104

Universitat Ca talana d'Estiu 2000

Andorra recull avui els fruits de gent que, des del silenci , ha fet molta feina perque nosaltres puguem gaudir de manifestacions musicals de primer ordre . En
l'ambit de la cultura res no neix per generaci6 espontania ; algu en el seu
moment va posar una llavor perque !'any 1980 Andorra fundes un conservatori
i tot seguit es prodigues tot un conjunt d'idees i projectes que han cristal ·litzat
en realitats amb prestigi no solament a casa nostra sin6 fora de les nostres fronteres.
Quan abans citava orfeons i esbarts ho deia pensant en tot el conjunt de la
cultura popular. Penso que el ventall de propostes que avui tenim per triar i
remenar s6n el resultat del conreu d'aquesta cultura popular. Per citar un exemple , cal recordar que tota l'obra dels grans autors musicals anomenats classics
han fonamentat la seva creaci6 en el llegat popular. Sense anar mes lluny,
Johann Sebastian Bach recull en !es seves Suites i Partitas danses populars.
Mozart i Schubert fan el mateix i ja no diguem els compositors coneguts per
nacionalistes , que basen tota la seva producci6 en el llegat popular; s6n els
noms de Liszt, Grieg , Dvorak, Smetana, Bartok, Falla, Granados i Albeniz , entre
molts d'altres .
Amb tot aixo vull dir que tots som hereus de! passat i que la vida musical i
cultural del futur del nostre pafs ha de rebre tot el bo i millor que puguem fer ara
perque les generacions que nosaltres formem en siguin les destinataries.
L'esdevenidor d'Andorra, en aquest sentit, es molt prometedor, i els responsables pedagogics hem de posar avui molta cura perque dema hi hagi la millor vida
musical i cultural al Principat d'Andorra.

Josep Maria Escribano i Casaldaliga
Director de l'lnstitut Andorra d'Estudis Musicals i de la Temporada de
musica i dansa d'Andorra

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

105

L'educaci6
artistica a I' escola

mb l'objectiu de trencar la dinamica de les ponencies, de dinamitzar-la i ferla mes participativa per part de la resta de ponents i public en general, el
responsable de la ponencia sobre l'educaci6 artfstica a l'escola distribueix
entre els assistents a titol d'enquesta una fitxa i els demana de respondre la
seguent pregunta: que pot aportar l'educaci6 artfstica a l'alumne en edat escolar?
Els assistents hi expressen el seu punt de vista en forma de definicions i les
enumeren de la mes important a la menys important.
Els assistents van respondre de manera satisfactoria a la iniciativa proposada, i la majoria va contestar la pregunta.
Un cop finalitzada la xerrada , es van recollir mes de 25 butlletes, on en la
majoria dels casos es responia la pregunta amb les definicions seguents :
- Fomentar la creativitat.
- Fomentar la integraci6 dels alumnes amb mancances.
- Visi6 artfstica del m6n.
- Originalitat.
- Major sensibilitat.
- Capacitat de concentraci6 visual.
- Maduresa en la percepci6.
- Els infants poden expressar allo que no saben expressar d'una altra manera.
- Autoconfianc;:a.
- Esperit de col·laboraci6.
- Dret a la diferencia.
- Assimilar tecniques d'expressi6 plastica.
- Obertura d'esperit.
- Eina integradora de la societat

A

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

107

S'explica tambe a tftol d'anecdota i d'introducci6 a la ponencia una altra
manera d'abordar la questi6 , en formular davant d'una persona adulta la pregunta seguent: que passaria si d'un curs escolar a l'altre deixessin d'existir les
classes d'educaci6 artfstica a l'escola? La resposta va ser: res .
Amb la seguent ponencia s'intenta demostrar, doncs, que l'educaci6 artfstica a l'escola sf que te un paper important a jugar i que la seva aportaci6 dins
de l'educaci6 es tan important com qualsevol altra assignatura escolar.
Sovint s'ha tingut i es continua tenint una visi6 equivocada de l'area de plastica en les escoles , sigui quin sigui el sistema educatiu . Qui no recorda aquelles
classes de plastica de caire informal , relaxades i al mateix temps engrescadores per molt condu.lda i dirigida que estigues l'activitat per part del professor? 0
be el canvi d'aula per anar a la de plastica en sortir d'una altra assignatura mes
aviat feixuga .
Que fa , doncs, que aixo sigui aixf? De ben segur que l'activitat creativa te un
fort contin gut ludic que provoca la motivaci6 de l'alumne , la necessitat d'expressar-se , de comunicar-se , d'expressar sentiments , de descriure esdeveniments ,
idees i projectes, per mitja de tecniques i materials . Aixf tambe ho definiria un
artista plastic parlant dels seus treballs. Pero cal tenir en compte que estem parlant d'un moment de desenvolupament de l'esser huma important: la infancia i
l'adolescencia, d'una franja d'edat que es troba en un proces d'experimentaci6
i aprenentatge en el qual es troba l'escolaritzaci6.
De ben segur que dins del que s'anomena la pedagogia activa la plastica te
un paper, important i fins tot dirfem que poc explotat.
Trobem uns factors que afavoreixen la producci6 creativa de l'alumne -la capacitat creativa individual , l'entorn familiar i cu ltural , la motivaci6 per expressar-se ,
moments i espais determinats- i que poden formalitzar-se en diferents entorns: al
carrer, en el nucli familiar, esplais, escoles d'art o be en l'escola. Es en aquest
darrer on cal tenir en compte el factor d'escolaritzaci6 que implica una convivencia amb d'altres assignatures, espais, horaris. Un estira-i-arronsa constant entre la
dinamica de l'alumne i els objectius plantejats per part del professor. Aquest ha de
saber aprofitar el factor ludic que implica l'area i canalitzar la dinamica de l'aula.
Ha de saber interpretar les propostes de l'alumne tant quant a les produccions com
quant a l'actitud de l'alumne davant dels treballs propis i dels altres.

L'expressio artistica a partir de l'escolaritzacio obligatoria
Andorra en aquests darrers vint anys ha anat progressant quanta l'oferta cul tural (sales d'expos icions , teatres , escoles d'art , auditoris .. .). Pel que fa a
l'ensenyament de les arts , ens queda camf per rec6rrer.
108

Uni versitat Catalan a d 'Es tiu 2000

Quan es parla d'art, es te tendencia a pensar en pintura, escultura, gravat,
arts anomenats tradiciona\s, si be ara, a \es acabal\es de\ segle XX i en un m6n
cada cop mes tecnologic i tecnic, cal ve ure \es altres vies d'expressi6 artfstica:
informatica, vfdeo , cinema i arts d'avantguarda en general.
Seria per tant interessant comen9ar a plantejar-se el fet d'ampliar i crear ofertes d'estudi , noves vies de formaci6 per a joves que no desitgen o no poden
accedir a un batxillerat:
- Formaci6 professional orientada vers arts i oficis , incloent-hi formacions
tecniques lligades a \es noves tecnologies.
- Ampliar l'oferta de\ batxillerat amb el batxillerat artistic, i evitar aixf els despla9aments dels alumnes que desitgen realitzar aquesta formaci6 i sobretot
tenint en compte la demanda existent per part de pares d'alumnes . Possibilitat
d'utilitzar infraestructures i personal docent ja existents en \es esco\es d'art
comuna\s.
- Estudiar la viabilitat de crear a Andorra esco\es superiors d'art de\ tipus
sport etudes.

El paper de Jes escoles d'art
A mitjan anys vuitanta sorgeixen al Principal \es escoles d'art comunals.
Anteriorment, en els mateixos tallers dels artistes aquests rebien un nombre limitat de persones interessades a aprendre a dibuixar, pintar o be tall ar fusta , entre
d'altres activitats relacionades amb \'art i l'artesania.
A demanda dels artistes i alumnes , els Comuns de Sant Julia de Loria i
Andorra la Vella van decidir crear respectives escoles d'art comunals , aixf com
Encamp , que ja tenia personal i espais destinats a activitats per a infants i adults .
Altres parroquies, fins a arribar-ne a la totalitat, han anat creant centres, tallers
o be centres civics on el public en general pot dur a terme activitats vincu\ades
amb la practica de \es arts i l'artesania.
Funcio de Jes escoles d'art i tallers artistics

Aquests centres, anomenats tallers o esco\es d'art, es van crear per donar
una resposta a la demanda de\ public, tant pel que fa a l'ocupaci6 dels infants
en sortir de l'escola, com als adults que en \es seves hores l\iures desitjaven realitzar alguna activitat.
Si be al llarg d'aquests darrers quinze anys \es escoles d'art han anat
ampliant i/o modificant les ofertes, propostes i infraestructures, en aquestes continua tenint un pes important la funci6 sociocultural , en realitzar activitats extra13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

109

OBJCCTIUS GENERALS DE L'AREA D'EDUCACI6 AATisnCA
SISTEMA EDUCATIV ANDORRA

Propostes de trebaU

OBJECTIUS

Tema/uoitat didactica

Contrastar amb els altres les
La publicitat
idees personals pel que fa a la T reball de grup sobre anuncis
interpretaci6 i producci6 de publicitaris
missatges visuals.

Tecniques di verses, treball s
bidimensionals i tridimensionals,
noves tecnologies

Prendre consciencia de la
El disseoy grilfic
importincia i l' impacte a la El cartel!
societat i la cultura actuals dels
mirjans de comunicaci6 que fan
servir el llenguatge visual i
plii.stic.

Gravat, fotografia, collage , pintura

La moda .
socials
producci6 E l disseny textil
E l disseny d' indumentiria

Estampaci6 sobre roba, confecci6
textil, volurn (Perruqueria, sabatcs)

de

usos
la

Valorar positivament el fet
artistic en les seves diverses
manifestacions
plii.stiques
i
visuals com a part integrant del
patrimoni cultural.

El patrimoni historic
d'Aodorra
L' art romaruc, I' art rupestre

Dibuix, pintura, gravat sobre llosa,
pintura mural (fiesc )

Produir missatges visuals i
amb
di verses
plii.stics
intencionalitats comunicatives.

La iHustracio
E l Comic

Dibuix, pintura

Comprendre !es relacioos del
llenguatge visual amb altres
llenguatges i reconeixer-oe els
efectes en la interpretac16 de
missatJzes de I' eotom

El disseoy grific
Logotips, anagramcs,
pictogrames

dibuix, pintura, tractament infonrultic

I

I

Muntatges audiovisuals, video

Respectar i apreciar les formes Arts plastiques i artistes del
d ' expressi6
i
produccions segle XX a Andorra.
plii.stiques, diferents de les
propies i de les formes
dominants en l' entom social i
historic actual.

l denrificar
especifics
vis ual.

110

Tecoica

Universitat Ca talana d'Estiu 2000

L'EXPRESsI6 PlAsTI:CA DINS DEL SISTEMA EDUCATIU

ANDORRA

Educaci6
materual

De3 a6anys

Primeni

De6 a 12 anys

euseuyau\'.11

Segoua
eusenyan~a

De 12 a 16 anys

Classes impartides per dues mestres i una ajudant/a.
Espai aula fix.
L'expressi6 plilstica s'utilitza com a eina d' aprenentatgc:
Aprenentatge lector-escriptiu
Espontaneltat i creaci6 intuitiva
- Representaci6 i comunicaci6 abstracta de la realitat
- Llenguatge dels colors
Psicomotricitat
- Proces terapeutic.

Classes de plastica a carrec deJ mestre especialista.
Aula especifica
Sessions de 1.30 b_ Setmanals per grups de 12 alumnes
Es programa en funci6 d'unitats did8ctiques (conceptes,
procediments, actituds, valors i normes) d'una durada d'entre 6 a 10
sessions.
- Treballs interdisciplinaris ambles altres arees
Tre'ialls relacionats amb el calendari de festes populars
(Nadal, Carnaval ... )
- Proces psicomotriu i terapeutic

Classes d' educaci6 visual i artistica impartides pel professor de
!'area.
Aula especifica
Sessions de 2 bores setmanals no seguides
Grups classe de 25 alumnes
Es programa en funci6 d' unitats didlictiques (conceptes,
procediments, actituds, valors i nonnes) d'una durada d'entre 8 a 12
sessions.
- Treballs interdisciplinaris amb !' area de frances i altres arees
- Sortides didactiques relacionades amb la U.D.
- Proces terapeutic
L' area d' educaci6 visual i artistica es optativa a 4 rt Curs, segon
de segon cicle.

escolars per als infants i joves i adaptar-se a una franja horaria forga amplia per
poder rebre l'alumnat adult.
En segon lloc es evident que les escoles d'art tenen una funci6 cultural ; s'hi
adquireixen uns coneixements sabre moviments artfstics, aprenentatge de tecniques com gravat, pintura, escultura, ceramica , fotografia, dibuix ... aixf com una
funci6 generalitzada de caire educatiu, integrador i fins i tot terapeutic.
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

111

Cultura i lleure sovint es troben confrontats , ja que els continguts pedagogics
i programacions establerts pels docents dels centres tendeixen a no ajustar-se
a la demanda i els interessos dels alumnes, sobretot els adults. Cal realitzar
esforyos per fusionar els dos conceptes i poder dur a terme els objectius.

Futur i orientacions possibles de les escoles d'art comunals
Si be la funci6 sociocultural d'aquests centres es una realitat i una necessitat a tenir en compte en funci6 de l'oferta i la demanda, que no s'ha de deixar
de banda, cal tenir, pero, en compte altres alternatives de continu'ltat i de futur
per a aquestes escoles d'art de ja mes de quinze anys de vida .
Cal plantejar-se la necessitat, doncs - com en algunes ocasions ja s'ha intentat , sense aconseguir-ho , pero-, de dotar les escoles d'art d'uns continguts
pedagogics adequats i d'un reconeixement oficial amb la corresponent titulaci6 ,
per tal d'oferir i donar resposta a alumnes que desitgin cursar estudis d'art a partir de l'educaci6 obligatoria: escola d'arts i oficis , escola de formaci6 professional vinculada amb les arts plastiques , noves tecnologies vinculades amb les arts
grafiques , disseny d'imatge ...

Roger Mas i Canalis
Escultor i professor de formaci6 visual i plastica de segona ensenyan9a de
!'Esco/a Andorrana
Bibliografia
COLOMER, J. ; ALZA, K.; Pu1G, T. 1o'ALTR ES (1990) . Art i expressi6 a /'escola. Textos
per a educadors. Universitat de Barcelona. UAB. Estudis Universitaris de Vic.
Ed. Eumo.
Bo 1x, E.; CREU S, R. (1973) . Us i funci6 formativa de /'expressi6 plastica.
Barcelona. Ed. Nova Terra .
D1 vrnsos AUTORS (1976). L'expressi6 artfstica. Barcelona. Ed . Hogar del Libro.

112

Unive rsitat Catalana d 'Estiu 2000

La formaci6 dels
educadors esportius

1. Els inicis de la formaci6 dels educadors esportius a Andorra
Els orfgens de la formaci6 dels educadors esportius a Andorra estan totalment
relacionats amb la formaci6 dels monitors d'esquf.
El 1969, l'Esquf Club Andorra (ECA) organitza els primers cursos de formaci6
de monitors d'esquf a Andorra . Des del 1974 fins al 1993 es l'Escola Nacional
Andorrana d'Esquf (Enade) , com a escola sotmesa a la tutela del Govern , la
que els segueix impartint. El 1993, l'Enade deixa d'organitzar els cursos , i es el
Govern el que, el 1995, assumeix la responsabilitat d'organitzar-los i inicia el
proces de canvi del model de formaci6 .
Les caracterfstiques principals que definien el model de formaci6 de l'Enade
eren :
• Estava dividit en tres nivells de formaci6: iniciador, auxiliar i diplomat.
• Per assolir cadascun dels nivells calia superar unes proves d'acces i una avaluaci6 final.
• La formaci6 tenia una durada de dotze a quinze dies, en que principalment
s'impartien continguts especffics relacionats amb l'ensenyament de l'esquf.

2. L'Escola de Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya
(Efpem)
El 14 de desembre de 1995 es publica al BOPA la Llei de creaci6 de l'Escola de
Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya. Aquesta llei atorga a aquesta escola la funci6 -entre d'altres- de la formaci6 dels educadors esportius a
Andorra .
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

113

La L/ei de creaci6 de l'Efpem.
Aquesta llei te com a punts mes significatius els seguents:
• L'adscripci6 al ministeri competent en educaci6.
• La formaci6 teorica i practica dels educadors esportius (monitors o entrenadors) , dels responsables tecnics i administratius de federacions i associacions o
clubs , arbitres i/o jutges.
• El lliurament dels diplomes oficials d'aptitud per als educadors esportius
La posada en marxa de /'esco/a .
L'Efpem va comenc;ar a funcionar 1'1 d'abril de 1996.
La formaci6
En els plantejaments inicials sabre el desenvolupament d'un nou model de formaci6 els passos que es van seguir van ser els seguents:
a) Analisi de la situaci6, d'acord amb dos punts concrets:
•La historia de la formaci6 dels monitors d'esquf alpf.
• Les necessitats de formaci6 d'educadors esportius a Andorra .
b) Creaci6 d'un model de formaci6 tenint en compte els aspectes seguents:
• El model de formaci6 dels monitors d'esquf a Andorra fins aquell moment.
• Les necessitats d'aquell moment i del futur mes immediat.
• Les tendencies als pa'lsos ve'lns i a Europa en relaci6 amb l'estructura de formaci6.
• La qualitat de la formaci6.
• El reconeixement i el control de les professions relacionades amb l'ensenyament de l'esport.
El model que es va adoptar compleix les caracterfstiques seguents:
a) Nivells de formaci6 : la formaci6 per esdevenir educador esportiu de qualsevol
disciplina esportiva es divideix en dos nivells. Cadascun d'aquests nivells atorga
una acreditaci6 (certificat o diploma) i unes competencies concretes.
• Nivell 1: l'Efpem lliura un certificat que permet exercir com a educador esportiu
amb unes competencies limitades , basicament per a la iniciaci6 a l'esport. A la
vegada , aquesta acreditaci6 te una validesa temporal de tres anys, despres
dels quals cal renovar-la , amb l'assoliment dels reciclatges organitzats per a
aquest efecte.
• Nivell 2: es lliura un diploma oficial d'aptitud (atorgat per l'estat andorra) que
permet exercir com a educador esportiu amb unes competencies molt amplies:
iniciaci6, perfeccionament i entrenament. Els reciclatges s6n optatius , ja que el
proces de formaci6 regularitzat ha finalitzat.
b) Blocs de formaci6 : cada nivell esta dividit en tres blocs de formaci6 :
114

Universitat Catalana d'Estiu 2000

• Bloc general : es reben els coneixements generals que ha de tenir qualsevol
educador esportiu .
• Bloc especffic: es realitza la formaci6 especffica de la disciplina que ha escollit
l'alumne sobre el terreny: la tecnica , la pedagogia, la seguretat, etcetera.
• Bloc de practiques: es posa en practica el que s'ha apres durant el perfode de
formaci6.
lnnovacions de l'actual model de formaci6 respecte a !'anterior:
a) El bloc general : al model de formaci6 anterior aquesta part no hi era o estava
molt diluida en la part especffica.
El model que s'esta implantant a Europa inclou aquesta part de la formaci6 .
b) El bloc de practiques: des de l'escola es considera que es imprescindible que
qualsevol persona que es vulgui dedicar a l'ensenyament, i en aquest cas concret a l'ensenyament de l'esport, cal que despres de realitzar la formaci6 passi
per un perfode de practiques en que assimilara el que ha apres i ho adaptara a
les situacions educatives en que es pugui trobar.
c) La formaci6 de primers socors: l'Efpem considera imprescindible aquesta formaci6 ; ja al nivell 1, cal estar en possessi6 de l'acreditaci6 de formaci6 de primers socors, que es pot obtenir a traves de dues institucions , que realitzen cursos de formaci6 .
d) La durada de la formaci6: el fet d'haver de realitzar els blocs de formaci6
esmentats fa que el comput total d'hores de formaci6 sigui molt superior a la formaci6 anterior (mes de quatre vegades en volum horari al final de la formaci6).
Adaptacions i dificultats que va suposar la implantaci6 del nou model de formaci6 :
a) Per fer un proces d'adaptaci6 adequat al nou model de formaci6 calia tenir en
compte les persones que havien realitzat la formaci6 de monitor d'esquf anteriorment a la creaci6 de l'Efpem . A aquestes persones se 'ls van proposar diferents vies -depenent del nivell que havien assolit- per poder obtenir les acreditacions noves. Per estructurar be aquest proces es va tenir en compte que:
• De tres nivells de formaci6 es passava a dos .
• Els monitors d'esquf ja havien dut a terme una part de la formaci6 , concretament la part especffica, i aquesta havia de ser reconeguda . D'altra banda no
havien realitzat cap bloc de formaci6 general ni practic ni tampoc no havia estat
obligatori fer la formaci6 de primers socors des del nivell inicial.
Estructura organitzativa de l'Efpem
Pel que fa a l'estructura organitzativa de l'Efpem , des dels inicis s'ha anat organitzant de manera progressiva fins a arribar a l'estructura organitzativa que
segueix a continuaci6:
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

115

a) El comite de gesti6. Es crea el 4 de desembre de 1996 per tal de dur a terme
el seguiment i el control de la tasca que desenvolupa l'Efpem en tots els seus
ambits i basicament en els aspectes pedagogic, organitzatiu i economic. Aquest
comite esta format per:
• El ministre encarregat de l'educaci6.
• El director d'Educaci6.
• El director d'Esports .
• El director de formaci6 professional.
• El director de l'Efpem .
• Un representant del departament de Finances .
b) L'equip directiu i administratiu , que esta format per:
• Un director.
• Un cap d'estudis.
• Un administratiu comptable .
c) Els professors i els formadors . El cos de professors dels blocs generals i del
modul general de les activitats en el medi natural el componen dos diplomats i
deu llicenciats . El cos de formadors dels blocs especffics, tots ells educadors
esportius diplomats , esta compost per: esquf alpf (11 ), surf de neu (3) , esquf
nordic de fons (1) i muntanyisme i escalada (2) .
d) Els tutors dels blocs de practiques: esquf alpf (39) , surf de neu (6) , esquf nordic de fons (5) i muntanyisme (8).
La formaci6 que s'imparteix actualment
a) Nivells de formaci6 . El volum horari de cadascun dels nivells es el seguent:
nivell 1: de 320 a 343 hares; nivell 2: de 460 a 572 hares. Total : de 780 a 915
ho res .
b) Blocs de formaci6 :
• b1) bloc general (BG) : es reben els coneixements generals que ha de tenir
qualsevol educador esportiu. El volum horari i les assignatures de cadascun
dels nivells del bloc general es el seguent: bloc general nivell 1 (BG1 ): 90 hares;
assignatures: psicopedagogia (30 hares) , ciencies biologiques (27 hares) , entrenament (21 hares) i mare institucional (12 hares) . Bloc general nivell 2 (BG2):
100 hares; assignatures: psicopedagogia 2 (27 hores), ciencies biologiques 2
(25 hares) , entrenament 2 (25 hares) i gesti6 (23 hares).
• b2) blocs especffics (BE): en aquests es realitza la formaci6 especffica de la
disciplina que ha escollit l'alumne sobre el terreny : la tecnica , la pedagogia, la
seguretat, etcetera. Per accedir-hi cal haver fet el bloc general , haver assolit la
formaci6 de primers socors i haver superat unes proves d'acces. El volum horari
de cadascun dels nivells del bloc especffic es el seguent: bloc especffic 1 (BE1 ):
116

Universitat Catalana d'Estiu 2000

de 130 a 153 hores (comptant els primers socors) ; bloc especffic 2 (BE2) : de
160 a 272 hores. El modul general de les activitats en el medi natural (MGAMN)
es una part de la formacio que nomes la realitzen els alumnes inscrits en el bloc
especffic d'una activitat en el medi natural (esquf alpf, surf de neu , esquf nordic
de tons , muntanyisme o hfpica) . Aquest modul s'imparteix al mateix temps que
el bloc general pero forma part del bloc especffic. En el MGAMN es reben els
coneixements generals que ha de tenir qualsevol educador esportiu que treballi
en el medi natural. Les assignatures que el componen son: orientacio (9 ,30
hores) , mare geografic (9 ,30 hores) , meteorologia (6 hores) i llengua estrangera
(trances o angles): examen d'avaluacio (no hi ha curs lectiu) . Els blocs especffics que es realitzen actualment son : esquf alpf, surf de neu , esquf nordic de
tons , muntanyisme i hfpica (aquesta formacio esta en proces de reconeixement).
• b3) els blocs de practiques (BP) . Es posa en practica el que s'ha apres durant
el perfode de formacio. Aixo es fa , amb el suport d'un tutor, en una empresa privada o a traves d'un Comu. Per tant, aquest perfode de formacio va estretament lligat al bloc especffic. El volum horari de cadascun dels nivells del bloc de
practiques es el seguent: bloc de practiques 1 (BP1 ): 1oo hores ; bloc de practiques 2 (BP2): 200 hores.
Evoluci6 def nombre d'alumnes en els cursos oferts per l'Efpem. 1996-2000
L'analisi la farem per blocs , ja que les tendencies entre els blocs generals i els
especffics son molt diferents :

a) Blocs generals.
• BG1: aquest bloc es ofert per l'Efpem tres cops l'any (primavera, estiu i tardor) . Quant a l'evolucio del nombre d'alumnes per curs cal dir que hi va haver
una lleugera disminucio de les matriculacions a partir de la tardor del 1998.
Actualment sembla que s'hagi de mantenir un nombre similar d'inscripcions al
del 2000 durant els proxims 2-3 anys.
Per tant, les previsions , per promocions , per als proxims 2-3 anys , son le s
seguents: primavera, de 20 a 25 alumnes ; estiu , de 38 a 50 alumnes ; tardor, de
20 a 25 alumnes .
• BG2: sembla que en els 2-3 proxims anys hi hagi d'haver entre 15 i 20 alumnes per convocatoria (n'hi ha una cada any) .
b) Blocs especffics
• Esquf alpf. Nivell 1: sembla que hagi de mantenir-se en una xifra entre 30 i 40
candidats cada any. El sector de l'esquf a Andorra ha crescut i segueix creixent
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensen yament a Andorra

117

d'una manera molt important . El percentatge d'alumnes de fora (sobretot de
Catalunya) s'ha incrementat considerablement els dos darrers anys . Nivell 2: a
causa de la dificultat de les proves d'acces i que la formaci6 es for9a llarga , hi
ha una tendencia a mantenir-se en un nombre baix d'alumnes (entre 8 i 15),
malgrat que el nombre de candidats es for9a elevat (entre 19 i 38).
• Surf de neu: sembla que hi pugui haver un lleuger augment (fins a 15-18 candidats per any) per als proxims 2-3 anys. Aquf es pot parlar dels mateixos arguments queen l'esquf i afegir que hi ha un aspecte important de moda en aquesta disciplina.
• Esqu f de fons : darrerament hi ha molt pocs candidats ; aixo pot obligar l'escola
a realitzar formacions cada dos o tres anys. El sector de l'esquf de fons a
Andorra esta en un perfode d'estancament.
• Muntanyisme. Nivell 1: a causa de I' augment de l'oferta d'activitats en el medi
natural durant l'estiu , es preveu que es pugui fer una formaci6 d'un grup de 8 a
1O candidats cada any. Tanmatei x cal tenir en compte que la duresa de les proves d'acces fa que diffcilment es puguin superar els 12-15 alumnes per any.
Nivell 2: aquesta formaci6 es realitzara cada dos o tres anys perque el nombre
d'alumnes del nivell 1 no es gaire elevat i no tots els que l'han superada volen
realitzar el nivell 2.

3. La situacio laboral <leis educadors esportius a Andorra
Es poden distingir dos factors que , segons l'Efpem , poden tenir una incidencia
molt directa en la situaci6 laboral dels educadors esportius en el futur: els textos legislatius existents i els acords que hi podria haver amb els agents economics i esportius.
a) Els textos legislatius . L'article 33 de la Llei de l'esport, de 30 de juny del
1998, diu: "No es poden impartir ensenyaments i entrenament tecnicoesportiu
sense disposar de la titulaci6 exigida que hagi estat expedida o reconeguda per
l'Escola de Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya o be pel ministeri competent en educaci6 , si es el cas."
La llei de l'esport es el text de base per al desenvolupament dels reglaments
que permetin l'evoluci6 de l'exercici de la professi6 d'educador esportiu a
Andorra a traves del control adequat del sector.
Aquests reglaments haurien de:
• Definir les competencies per a cada disciplina esportiva i nivell desenvolupat.
• Establir les titulacions estrangeres que permeten als seus titulars exercir com
a educadors esportius aixf com definir les competencies que se'ls atorguen .
• Definir els mecanismes que s'han d'establir per controlar el sector.
118

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

b) Els acords amb els agents socials , professionals, economics i esportius. El
fet que la legislaci6 referent als educadors esportius no estigui del tot desenvolupada fa que sigui important establir acords entre l'Efpem i els agents socials
professionals , economics i esportius que sol ·liciten els serveis d'educadors
esportius, per tal que aquests siguin reconeguts en el mare de la seva professi6 .
Aquests agents actualment son :
• Escoles d'esquf, surf de neu o esquf de tons .
• Entitats qu e ofereixen activitats en el medi natural (muntanyisme , escalada ,
hfpica, barranquisme ... ) fora de la temporada hivernal: Comuns , entitats privacies .
• Entitats que desenvolupen activitats esportives de lleure: Comuns , centres
d'esplai , centres de vacances , etcetera.
• Associacions professionals del sector: l'Associaci6 Andorrana de Monitors
d'Esqu f (AAME) i l'Associaci6 de Guies de Muntanya d'Andorra (AGMA) .

4. Conclusions
Des de l'Efpem considerem que els educadors esportius i de lleure tenen un
paper molt important a fer en l'evoluci6 de l'economia turfstica del pafs, i per
tant en la societat andorrana:
• Perque Andorra es un pafs turfstic i si es fa l'aposta per la qualitat de servei
cal que les persones que treballin en el sector de l'ensenyament de l'esport i de
l'animaci6 en el lleure tinguin una formaci6 solida, tant en els aspectes de seguretat aixf com en l'aspecte pedagogic, el qual compren la part d'ensenyament i
la part d'animaci6 .
• Perque Andorra te una poblaci6 infantil i de joves molt important i cada dia
se'ls ofereix mes activitats esportives i de lleure : centres d'esplai , colonies , campaments , escoles esportives .. .
• Perque Andorra vol millorar el seu nivell esportiu en l'ambit de la competici6 .
• Perque cada cop mes les persones -joves, adults o avis- tenen clar que l'activitat ffsica i esportiva es indispensable per tenir una vida saludable.
• Perque la professi6 d'educador esportiu pot ser una sortida laboral valida per
als nostres joves.
Per tant , cal potenciar el desenvolupament de l'ensenyament de l'esport i de
l'animaci6 de les activitats de lleure en dos ambits :
a) La formaci6 :
• Cal seguir donant una formaci6 de qualitat i millorar-l a en tot allo que sigui
possible .
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

119

• Cal que aquesta formaci6 sigui reconeguda academicament i socialment.
• Cal seguir els parametres europeus en l'ambit de la formaci6 .
• Cal potenciar els intercanvis de l'Efpem amb institucions similars d'altres pa·isos .
b) La professi6
• Cal , des de l'escola , des del Govern, des dels Comuns, des dels agents
socials , professionals , economics i esportius valorar la professi6 d'educador
esportiu i de lleure , tant en l'aspecte laboral -i per tant economic- com social.
• Cal establir mecanismes de control de manera que els educadors esportius o
de lleure que venen de !'estranger compleixin la normativa laboral existent.
Tanmateix cal valorar aquestes persones en relaci6 amb la seva formaci6
academica com amb les seves capacitats professionals.
• Cal estructurar el sector de l'ensenyament de l'esport i de l'animaci6 en el lleure de manera que els joves que s'hi vulguin dedicar, i per tant en vulguin viure ,
ho facin amb confiani;;a i amb perspectiva de futur.
Per aconseguir tots aquests objectius cal :
• Desenvolupar textos legislatius relacionats amb els punts esmentats.
• Potenciar el dialeg i les bones relacions entre les administracions i els agents
socials, professionals, economics i esportius relacionats amb l'ensenyament de
l'esport i l'animaci6 en el lleure , tractant d'establir, a la vegada , acords entre els
mateixos amb la finalitat de defensar i potenciar la fe ina dels professionals
d'aquest sector.

Pere Frases i Homedes
Llicenciat en educaci6 ffsica i director de /'Esco/a
de Formaci6 de Professions Esportives i de Muntanya

120

Universitat Catalana d'Estiu 2000

Efectes de
la globalitzaci6
en I' ensenyament
de llengiies
Ferran Costa i Marimon

arrerament escoltem molt sovint el concepte globalitzaci6 o mundialitzaci6 (depenent si escoltem els nord-americans o els francesos). De fet , la
paraula que emprem per anomenar el fenomen es indiferent perque , al
cap i a la fi , estem parlant del mateix: del proces dinamic de llibertat creixent i
d'integraci6 mundial dels mercats de treball , bens, serveis, tecnologia i capitals.
M'agradari a analitzar quins factors han provocat aquest fenomen , quins efectes
genera en la nostra cultura i, concretament , com aquests efectes determinen
unes noves necessitats a les societats (un d'aquests es l'aprenentatge de
!'angles, i la nova manera d'ensenyar-lo ateses les circumstancies actuals) . Per
acabar determinarem si el proces de globalitzaci6 posa la nostra propia cultura
en peril!.

D

Factors que provoquen el fenomen
Els factors que han determinat aquest proces globalitzador s6n , d'una banda,
la tecnologia i, de l'altra, les polftiques -impulsades pels governs- liberalitzadores dels intercanvis de bens, serveis i capitals. Exemples clars , i algun d'aquests
anecdotic, s6n , per esmentar-ne alguns, el preu d'una trucada de Nova York a
Landres l'any 1930 era d'uns 300 dolars i avui no arriba a un dolar; el cost dels
transports i el transport de mercaderies. Les polftiques liberalitzadores venen
encap9alades per les negociacions del GATT (acord general sobre aranzels duaners i com er9), l'OMC (Organitzaci6 Mundial del Comer9) , l'FMI (Fons Monetari
Internacional) ... Tot aixo ha provocat que les barreres naturals de temps i espai
entre els pa'lsos siguin cada vegada mes petites, i, conseguentment, s'ha facili13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensen yament a Ando rra

121

tat la internacionalitzaci6 i interdependencia de les econom ies , que ha fet el m6n
cada cop mes petit.

Efectes en la nostra cultura
El proces cre ixe nt de globalitzaci6 esta marcant, amb una forta empremta ,
dues tendencies en l'amb it cu ltural. D'una banda , ta l com assenyala Tom
Friedman (1999) , la globa litzaci6 ens porta a la nord-americanitzaci6. La influencia dels mitj ans de comun icaci6 nord-americans es cada vegada mes notable a
tots els pa'lsos del m6n , especialment en la televisi 6: mirem pel ·lfcul es i series
nord-americanes, les notfcies de la CNN , escoltem la seva musica, contempl em
els anuncis de les marques americanes ...
Tambe la manera de fer nord-americana s'ha incorporat de manera si lenciosa, i amb gran exit, dins de les nostres formes mes tradicionals de fer. Les petites botigues familiars se substituei xen per grans cadenes, que alh ora s'in stal·len
en grans centres comercia ls. El s restaurants tfpics tenen com a competidors
cadenes de fast-food, que sense entrar en la idone'ltat de la seva dieta, indiscutiblement s'enduen una quota de mercat important. L'entreteniment es veu dominat per grans complexos , multicines i pares tematics , a l'estil de Tim e-Warner o
Disney, que no fan res mes que introd uir-nos en el know-how, la manera de fer
americana. Cree que queda prou palesa aquesta primera tendencia de la nordamericanitzaci6 de la cu ltura que apuntavem.
La segona tendencia es la del desenvolupament de la xa rxa Internet, una ein a
completament dominada per l'angles, desenvolupat majoritariament als EUA, i en
la qual la gran majoria de cercado rs i portals s6n nord-americans. Aquesta xarxa
global , o World Wid e Web, ja porta el se u propi nom en angles.
La globalitzaci6 mediatica ve facilitada , a la vegada , per dos elements fonamentals: el tecnologic (millora extraordinaria dels sistemes audiovisual de producci6 i distribuci6 de la informaci6, l'entreteniment global a costos cada cop mes
raonabl es, la co mpressi6 digital) i les polftiques governamentals (q ue a poc a poc
privatitzen i desregulen les activitats dels mitjans de comu ni caci6) .
La globalitzaci6 esta ajudant al gran exit de l'angles com a llengua mundial
de comuni caci6. El castell a tambe esta ben situat, perque amb 450 milions de
persones es la segona ll engua mes parlada (exceptuant el mandari) i l e bones
perspecti ves de creixer (gracies a decisions com les del govern del Brasil , amb
160 milions de persones , d'instaurar-la co m a segon idioma). El trances , l'alemany i el japones tenen moltes mes dificultats d'aconseg uir economies d'escala
que els mitjans de co municaci6 necessi ten explotar per tal de ser rendibles. Per
exemple, series i pel·licules nord-americanes cobrei xe n costos fixos en el mercat
122

Universitat Cata lana d'Estiu 2000

interior propi i !es exploten a la resta de! m6n a cost marginal , donant-los un avantatge competitiu . A tftol d'exemple , Europa compra cada any mes de 2.000
milions de dolars en productes de televisi6 nord-americans , mentre que la Gran
Bretanya, que es el pafs europeu que mes exporta (fonamentalment pel predomini de !'angles i perque tambe va ser el primer a privatitzar i liberalitzar l'espectre frequen cial) , ven 100 mil ions de dolars als EUA. L'fndia i el Jap6, per exemple , fan mes pel ·lfcules que els EUA, pero no competeixen als mercats internacionals per l'idioma i continguts culturals extremadament locals.
Aixf doncs , !'exit de !'angles com a llengua internacional es indiscutible. Ho
proven la cohabitaci6 amb la nostra propia llengua de paraules com zapping, cutter, airbag, windows, meeting, after-shave, film , lobby, stock option, self-service,
software, fitness , web, online, jeans, e-mail, que fins fa poc haurien estat completament desconegudes per la majoria, i que ara ja han entrat a formar part de!
nostre dia a dia.

L'angles com a necessitat
Segons estimacions de David Crystal , reconegut linguista britanic, aproximadament 350 milions de persones parlen !'angles com a primer idioma, i aproximadament entre 250 i 350 milions mes l'utilitzen , o poden utilitzar-lo , com a
segona llengua en pa'isos excolonials o pa'isos majoritariament anglofils (per
exemple 30 milions d'immigrants als Estats Units). Ens queden aquells que l'han
apres no com a llengua materna, que, sempre segons !es estimacions de Crystal ,
poden oscil·lar dels 100 als 1.000 mil ions. De fet es una xifra agosarada que ve
a dir-nos que entre un 20 i un 25% dels 6.000 milions de persones de! planeta
poden comunicar-se en angles (segurament no sera !'angles de Shakespeare , ni
per dir el dels britanics, pero , al cap i a la fi , angles) .
Les xifres van augmentant perque cada any hi ha mes alumnes que estudien
l'idioma. Andorra no n'es cap cas a part. Hem constatat a !es nostres escoles
d'idiomes l'embranzida creixent de !'angles com a idioma preferent. L'arribada
d'lnternet ha comengat a reforgar aquesta tendencia . De ben segur que l'aprenentatge de! trances , l'alemany i el rus , per citar-ne alguns, sera d'utilitat per als
que l'aprenguin, pero !'angles els sera essencial.

Aprenentatge dels idiomes
La globalitzaci6 tambe ha introdu.it noves directrius , a l'hora d'ensenyar idiomes , que mai no s'havien previst anteriorment. En la didactica actual la llengua
no solament es percep com un sistema estatic de formes , sin6 com una activitat

13a Diada andorrana a la VCE: Formacio i ensenyament a Andorra

123

discursiva en la qual la persona esta implicada constantment. En fer servir l'idioma amb els altres, en llegir i escriure, es construeixen significats. Es tracta d'una
concepci6 de la llengua com a facultat propia de l'esser huma, que te en compte els seus processes d'aprenentatge .
Aixf doncs, l'educador ha de promoure una actitud positiva davant de maneres diferents d'entendre la realitat ; ha de desenvolupar una actitud reflexiva sobre
els fenomens linguistics , incloent-hi logicament la reflexi6 sobre la propia llengua;
ha d'incitar a valorar la propia cultura tant com la que acompanya la llengua que
s'apren , respectant la pluralitat cultural i valorant la propia identitat; s'ha de
desenvolupar el sentit de l'autonomia personal i, per tant, la responsabilitat del
mateix aprenentatge . Totes aquestes pautes d'actuaci6 s6n valors educatius
intrfnsecs a la nova manera d'entendre els processes d'ensenyament i aprenentatge .

Conclusions
Correm el rise de perdre les nostres identitats nacionals i la nostra llengua
davant de tanta nord-americanitzaci6 i domini de l'angles? No ho crec.
La cultura engloba molts mes factors que no pas !'entertainment. La cultura
consisteix en llengua, idees, valors , creences , costums , codis , institucions , eines,
obres d'art, rituals , tradicions , cerimonies ... De ben segur que la informaci6 rebuda de fora pot modificar alguns elements fonamentals que componen una cultura determinada, pero es practicament impossible que la cultura es pugui homogene'itzar completament , com a vegades s'afirma. Si aixf fos , el rebuig social
seria immens.
A mes, les forces de la globalitzaci6 no s6n culturals sin6 economiques. Sf,
es obvi que els gustos del jovent mundial cada cop estan mes nord-americanitzats. A mes, aprenen !'angles perque es considera mes necessari per desenvolupar-se en la nova era del coneixement i dels negocis , pero aixo no significa que
abandonin les seves llengues originals. De fet , la globalitzaci6 pot tenir l'efecte
contrari , el de l'exaltaci6 de la propia cultura per diferenciar-se clarament de la
dominant.
Una de les eines claus de la globalitzaci6, Internet, ajuda moltes cultures i
identitats minoritaries , que mai no havien tingut una projecci6 internacional , a
tenir ara veu propia. D'altra banda, la tecnologia permet la digitalitzaci6 de les
televisions , augmentar la producci6 local i nacional adaptant-se a les cultures i
preferencies de cada lloc (quantes cadenes de televisi6 en catala es veien a
Andorra fa vint anys i quantes ara? ; i la revoluci6 encara ha d'arribar) . En definitiva , la globalitzaci6 i la revoluci6 de les tecnologies estan afavorint aquells pa'I124

Universitat Catalana d'Estiu 2000

sos amb major cohesi6 social i mes oberts al m6n exterior i al que s'anomena
multiculturalisme, com Holanda, els pa'isos nordics i, per que no, tambe Andorra ,
i tambe aquells amb mes esperit emprenedor, com ara la Xina i els EUA.

Ferran Costa i Marimon
Llicenciat en relacions internacionals i economia i director d'lnlingua Andorra

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensen yament a Andorra

125

La formaci6 per
la convivencia

Q

uan vaig ser convidat a presentar aquestes reflexions , nova servir de res
invocar la meva ineptitud per fer una aportaci6 que respongues al nivell
i categoria de la Universitat Catalana d'Estiu . Us intentare, doncs, oferir
des de la meva humil i senzilla experiencia d'educador salesia unes reflexions
que posin un petit afegit6 a aquesta llarga llista d'aportacions sabre tematiques
relacionades amb la formaci6 i l'ensenyament al nostre estimat pafs d'Andorra .
Ens preocupa a tots els educadors aquests fenomens juvenils de conductes
estranyes i violentes que fan trontollar els fonaments de la mes elemental convivencia humana. Podem fer un treball de prevenci6 des de les institucions educatives que no ens porti names a lamentar aquestes conductes? Quins indicis
per a una possible explicaci6 d'aquests fets podem trobar tent una analisi de la
nostra realitat? Com podem evitar, prevenir aquestes circumstancies que indueixen unes actituds tan lamentables i poc socials? Que fem des de les plataformes educatives per generar unes conductes que donin com a resultat una convivencia respectuosa , positiva, tolerant, acollidora, serena, incentivadora i reconfortant. ..? Des del dia a dia, i co lze amb colze amb el personal juvenil , vas analitzant conductes , provant metodes, veient respostes , descobrint actituds ... i pots
gosar assenyalar algunes pistes que tenen validesa per tu ... pero que caldria un
treball mes seri6s i cientific per elevar-les a la categoria de principis universals ...
Amb aquestes consideracions , doncs, encetem aquesta conversa col ·loqui
sabre alguns elements que creiem que poden contribuir a una formaci6-educaci6 per a la convivencia ...
Educar significa tractar de canviar el car i el cap. Es tracta de fer un cam f
que porta el subjecte de l'educaci6 a viure en harmonia i responsabilitat amb si
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyarnent a Andorra

127

mateix, amb els altres i amb !'ambient. Oberts tambe a la transcendencia. L'educaci6 es un repte a la llibertat. Tots som tacils a voler la llibertat per a nosaltres
en lloc de concedir-la als altres . Conviure be amb la llibertat de tots es un desafiament educatiu subtil. Estem en una epoca de comunicaci6 i de ciencia ; els
educadors , si no volem quedar superats, estem cridats a revisar la nostra mentalitat, la nostra manera de concebre la vida , el nostre propi llenguatge. Hem de
sentir la urgencia d'esbrinar en la novetat dels joves els nous significats amagats en el seu llenguatge i comportament. Abans l'educaci6 tenia un component
important de transmissi6 d'una experiencia madurada de manera estable per la
humanitat. Avui l'educaci6 ha de portar a adquirir una sensibilitat per la novetat
i a tenir un afany per projectar el futur. La sensibilitat educativa d'avui ens ha de
portar a fer una valoraci6 crftica del present i una projecci6 realista del futur. Aixo
no es tacil. L'educador es troba una dificultat personal per assimilar la novetat
de tal manera que sigui capag de saber-ho transmetre . Calen revisions constants , posades a punt, formaci6 permanent. No podem viure de renda del que
vam aprendre .

Nou consideracions per a l' educador
1. Com podem parlar de formaci6 per la convivencia ... si no tenim en compte , ja des dels plantejaments educatius oficials, planificar una educaci6 a la qual
tothom pugui accedir, que ja no accentu"I separacions ... Hem de formular una
oferta generalitzada d'educaci6 comprensiva i que no exclogui ningu ... ni els
menys capagos , ni les minusvalideses , ni els nois en situacions desfavorables a
causa de la pobresa economica, o d'altre tipus. El mare oficial ens ha d'ajudar.
2. Convivencia en llibertat. La llibertat del jove es quelcom encara en construcci6: ha de creixer, madurar, il -luminar-se gradualment. El jove ha de saber
que es dins d'un sistema de relacions i que no tot el que se Ii acut es realitzable en qualsevol context. Ha de saber descobrir el valor de posar-se en relaci6
amb els altres . La relaci6 amb els altres ens obre possibilitats immenses pero al
mateix temps exigeix un domini de nosaltres mateixos . Una educaci6 sense un
sentit de la norma produeix desadaptaci6. El portara a inserir-se en la societat
d'una manera totalment inadequada, perque Ii falta la iniciaci6 a la sociabilitat:
ha de tenir en compte els que l'envolten .. .
3. La relaci6 mestre-alumne , primera escola de convivencia. Certament
aquesta relaci6 esta en crisi , potser per aixo estem parlant de convivencia. Esta
en crisi la relaci6 entre generacions. Pero no podem suprimir aquesta dinamica
educativa fonamental entre mestre i deixeble. S'imposa un treball seri6s de reflexi6 , d'adaptaci6 , d'aprenentatge nou per conviure i comunicar. L'educador no pot
128

Uniue rs itat Catalana d 'Estiu 2000

perdre mai la confianc;:a en l'home. Per ser un bon educador cal una bona dosi
d'optimisme . Educar es estar al costat de /es persones per ajudar-les a copsar
i interpretar la realitat, pero fent-ho amb elegancia i paciencia, sense presses,
seguint el seu pas sense voler-les substituir. La major satisfacci6 d'un educador
es veure el jove que condueix, passar d'un estat de pobresa intel·lectual al de
persona instru'lda, de pobresa afectiva o psfquica al de persona integrada en
una xarxa de re/acions aprenent a estimar i a lliurar-se , i a construir la seva vida
de manera coherent.
4. Hi ha tres grans perills en la base de la formaci6 per la convivencia: el llibertinatge , es a dir, la defensa d'un comportament buit de referencies etiques
substancials; l'individualisme que es carrega la solidaritat social ; i el subjectivisme a l'hora de definir la visi6 de la vida. A Occident hem estimulat molt una educaci6 sensible a la raonabilitat i a la tecnologia. Haurfem de saber recollir i integrar instancies educatives queens venen d'altres latituds: d'America Llatina, per
exemple, el sentit de responsabilitat social , la justfcia, l'actitud davant les desigualtats , la manera d'organitzar-se la societat; de l'Asia, el sentit del respecte a
la relaci6 interpersonal, una certa actitud d'harmonia i pau davant la natura, un
cert sentiment religi6s ...
5. Tres moments importants en el fet d'aprendre a conviure . La famf/ia . No
podem oblidar que el noi queda marcat per /es primeres vivencies familiars.
L'ambient que respirara a casa des dels seus primers moments seran la mil/or
escola per aprendre una bona relaci6 amb els altres. El que veu i viu a casa sera
el substrat fonamental.
L'escola: un m6n mes ampli, organitzat amb normes i adults fora de /'ambit
familiar. No tots tenen facilitat per inserir-se en un sistema de relacions mes
ampli que el de la mateixa famflia. Cal vetllar /es aptituds per entrar en aquest
nou mare social.
La societat: passar al mar obert de /es relacions socials (professionals,
economiques, de competitivitat). Aixo demana un esforc;: no solament conceptual
sin6 practic, haver adquirit actituds per a la relaci6 , adequar el sistema educatiu
a la complexitat social actual per acompanyar degudament el jove en el proces
de socialitzaci6.
6. La competitivitat. Abans que per al m6n productiu , cal preparar el jove per
situar-se en una societat solidaria i participativa. Avui , pero, el criteri economic,
productiu , financer ha enva'ft el pensament i el llenguatge . Sense caure a fer-ho
tot en funci6 de la productivitat, cal preparar el jove per viure en aquest entorn.
Hi ha una mena de competitivitat que no exc/ou, sin6 que nomes distribueix tasques , indica prioritats. Preveu nivells d'instrucci6 i preparaci6 diferenciats.
L'objectiu no es excloure, es coordinar capacitat i professionalitat. Quan la com13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

129

petitivitat es converteix en un principi de selecci6 , es contraria a la dignitat fonamental de la persona. Hem d'esperonar la creaci6 de naves ocupacions i naves
oportunitats , de manera que es donin respostes a les capacitats i a les esperances de tots ; i com a educadors , desenvolupar i desvetllar les capacitats de
l'alumne , fer-lo capay d' engaltar la complexitat de la vida ; prevenir el fracas
reforyant energies , desenvolupant tot allo que un posseei x.
7. Factors que contribueixen a un malestar col ·lectiu entre els joves. La seva
desaparici6 de llocs de certa rellevancia : els joves han deixat els escenaris polftics. L'estil de vida individualista : cap idealisme col ·lectiu a les universitats,
names recerca del resultat individual. La manca d'un espai en la vida social: quin
valor te la propia vida , com i on han de posar en actiu les seves capacitats.
Dificultat per trobar un lloc de treball i una feina gratificadors. Un malestar
col ·lectiu desencadena conductes socials de protesta, de rebel·li6. Un malestar
col· lectiu es una violencia que desajusta la convivencia social. Cal educar les
persones i corregir les estructures que fan violencia sabre les persones, i afavorir tot l'associacionisme juvenil.
8. Tenir o ser. Les persones es senten esperonades a preferir un estil de vida
dominat per tenir. La publicitat bombardeja incessantment. Se'ns vol convencer
que la felicitat rau en el fet de posseir, en les sensacions experimentades, a tastar el que esta vedat. "Hi ha molta festa pero poca alegria .. ." Un gran repte per
a un bon educador i finalitat de tota obra educativa es donar l'alegria de viure!
Amb el desencant i desassossec interior names projectem esverament i malviu re al nostre entorn .
9. Senyals d'esperanya: el voluntariat. Neix com un co ncreci6 del desig de
participar activament en la marxa social. Posa de manifest la generositat i solidaritat que nia en el car dels joves. El voluntariat social es un fenomen extraordinari d'altruisme que ha servit per mantenir viu i actiu el desig dels joves d'un
mon mes just i mes huma . Es una experiencia de gran imaginaci6 , positiva i eficay . Es el compromfs mes directe i agosarat per una autentica convivencia
humana i humanitzant.

Dotze punts per anar bastint un projecte educatiu
1. Prohibit fixar cartells. En un temps de fanatismes i posicions intransigents,
el ban tacte de l'educador ha fet seu aquest eslogan . Es molt perill6s quedar-se
ancorat en una idea, en una visi6 , en un posici6 determinada. Cal educar per a
una elasticitat, un sentit comu , un seny que ens permeti una adaptaci6 correcta
a les circumstancies plurals en que ens movem. Sense renunciar a les propies
conviccions pero sabent-les relativitzar.
130

Universitat Cata lana d'Estiu 2000

2. Educaci6 per al consens , per a un taranna conciliador. Tots tenim clars els
drets, i tots estem promptes a exigir-los . Potser cal saber descobrir que no s6n
tan absoluts , els nostres drets, i que hi ha mes saviesa en la recerca d'un acord ,
d'una estrategia de consens que ens porti a remarcar i saber trobar els punts
coincidents que ens uneixen que no pas els que ens separen. Aprendre a resoldre els conflictes quotidians amb l'estrategia del consens.
3. Desvetllar la sensibilitat. Adonar-se de la presencia dels altres. Saber sentir com esta. Copsar el seu estat d'anim. lntuir i endevinar les necessitats i desitjos dels altres. La convivencia es aprendre a estar amb els altres. Saber entrar
en relaci6 . Aquesta relaci6 es mes rica i inte nsa si sabem qui tenim al davant i
com esta.
4. Capacitat d'acollida. La diversitat de persones que integrem un grup es un
bon medi per aprendre a acollir cadascuna d'elles amb la seva diversitat. Cal
aprofundir les actituds que demana una acollida real de la persona. Acollida i
acceptaci6 amb les seves possibilitats i limitacions .
5. Visi6 positiva de la persona propia i de la dels altres . Descobrir el sentit
positiu de la vida. Totes les meravelles que podem trobar en la nostra persona
superen a les deficiencies i defectes. Val la pena saber veure sempre allo que
ens ha de portar a un gust per viure i a valorar positivament la gent que trobem
en el nostre camf.
6. Tolerancia. La consciencia de la nostra propia manera de ser, genu'lna,
original , irrepetible , i la necessitat que tenim dels altres, que a la vegada tenen
la seva propia manera de ser, ens fan arribar a entendre la dosi d'acceptaci6 i
comprensi6 que ens cal davant dels altres . La necessitat de deixar a tothom un
espai per ser, viure, expressar-se. Aprendre a conviure amb el factor de la diversitat.
7. Compartir. En un reconeixement real i practic de l'altre , de les meves
riqueses i les seves carencies i a l'inreves. Potser simplement la descoberta i
l'experiencia de la complementarietat. Veneer el primer impul s irracional i egoista fins i tot per constatar l'avantatge d'una interacci6 grupal.
8. Paciencia. En el m6n de l'efectivitat, velocitat, rapidesa .. . sembla que hem
perdut una mica l'espera. Cal una bona dosi de saber esperar, de deixar un
marge a l'altre, de no imposar els ritmes i els temps; educar en aquesta capacitat d'espera reposada sense nerviosisme. Toti tothom te el seu ritme , que hem
d'aprendre a considerar i no violentar.
9. Empatia i respecte. Saber-se posar en la pell de l'altre i entendre'I en la
seva diversitat. Saber tenir en compte l'altre. I des d'aquest esfon;: de comprensi6, respectar les seves formes de fer i pensar.
10. Estimaci6. Ni educar, ni conviure no es possible sense estimaci6. Les
13a Diada andorrana a la VCE: Formacio i ensenya ment a Andorra

131

idees i els raonaments ens han de donar motius per apre ndre a omplir de contingut la vida ... estimant. L'estimacio es el lligam que cohesiona i dona validesa.
11 . Fer experiencies grupals . L'exercici practic de la co nvivencia. Aprendre
a viure amb, a fer les coses comptant amb d'altres. Veure el paper dels altres i
la seva necessitat per aconseguir els objectius proposats. Ho dona la practica
de l'esport, la feina dels esbarts, els grups d'excursio nisme , les activitats grupals en general. Son una bona escola de convivencia.
12. Suplencia fam iliar. N'hem parlat. La crisi de la famfli a afecta se riosament
un aprenentatge per a la convivencia. Quan la famfli a trontolla, es mes diffcil la
tasca de l'ed ucador i perd efectivitat. Cal suplir aquestes care ncies, ensenyar
els alumnes a elaborar-les positivament perque no acabin plens de complicacions i buits.
I com a colofo .. . el testimoni de l'educador. La millor llir,:o es el mateix testimon i. Es pot parlar, teoritza r de manera amena i ag radable. Pero la millor manera de formar per a la convive ncia es sent l'espill on es pot emm irallar la persona que volem fer creixer. Tot el que hem apuntat, si en la nostra relacio educativa es produeix, si som nosaltres els que ho posem en practica, si les nostres
actituds parlen , si cuidem les nostres intervencio ns amb delicadesa, amb fin esa i tendresa, estem tent la millor ensenyanr,:a .
Viure: tots ho fem , mes be o mes malament. Conviure es viure amb .. . es
viure amb plenitud . I es aixo, que ens ca l aprendre . Apostem perq ue ho aprenguin els nostres joves ; perque no solament visqu in, sin o que ho facin amb plenitud ... i puguin tenir el goig de viure.
Josep Maria Camprubf i Rovira
Salesia i president de la Taula def Voluntariat d'Andorra

132

Universitat Cata lana d 'Estiu 2000

La formaci6 a
I' administraci6
general

Is canvis profunds que es produeixen en el m6n actual estan generant
transformacions importants en les organitzacions publiques i privacies .
Aquests processos de canvi afecten plenament les administracions publiques dels pa'isos desenvolupats en l'ambit europeu , els quals en els propers
anys han de seguir realitzant esforr;;os importants per adaptar-se a les exigencies d'una societat en continua transformaci6 economica, social , tecnologica i
cultural.
El nostre pafs ha viscut canvis considerables al llarg dels anys que han revertit en l'ambit propi de l'administraci6 general , i tambe en el paper d'aquesta vers
el ciutada. El model de gesti6 dels recursos humans ha hagut de canviar d'acord
amb aquesta evoluci6 general.
Per aquest motiu a final del 1997 comenr;;a a l'administraci6 general andorrana el projecte de modernitzaci6 amb dos eixos principals.
El primer eix ha estat el desenvolupament i la implantaci6 dels sistemes de
gesti6 de recursos humans que propici'ln la modernitzaci6 de la funci6 publica.
El segon eix ha estat desenvolupar un mare juridic que reguli l'ambit de la
funci6 publica (Llei qualificada de la funci6 publica) , que ha tingut present el context del pafs, les finalitats de l'Estat i la realitat social andorrana, i que garanteix
una serie de principis perque l'actuaci6 administrativa, tant dels seus treballadors com de la mateixa administraci6 general , s'orientin a garantir la professionalitat, la neutralitat, l'eficiencia, l'equitat i la motivaci6 en el servei public prestat.
ConsegOentment, les persones que integren l'administraci6 general es troben immerses en un entorn en transformaci6 permanent que requereix un canvi

E

13a Diada andorrana a la UCE: Forma ci6 i e nsenyame nt a Andorra

133

en la filosofi a d'actuaci6 de les administracions publiques i dels seus instruments
de gesti6. D'altra banda, les tasques efectuades i les funcions encomanades es
desenvolupen en un context organitzatiu en creixement continu , de multiplicaci6
de les relacions interadministratives i de co l·laboraci6 progressiva amb el sector
privat.
Aquests conceptes han de ser transmesos mitjanc;:ant accions format ives ,
com a instruments basics per faci litar al personal la consecuci6 amb exit dels
nous reptes que es poden albirar en aquest futur de transformaci6 , amb l'objectiu d'integrar-los en el projecte d'administraci6 general. Cal facilitar al person al
les eines necessaries per millorar individualment i co l·lectivament.
En aquest context , la formaci 6 es defineix com una metodologia sistematica
i planificada, destinada a ampliar les competencies professionals de les persones en el seu lloc de treball , a enriquir els seus coneixements, a desenvolupar
les seves aptituds i actituds i a millorar les seves capacitats personals.
La form aci6 afavoreix la creaci6 d'un equip huma adaptat i plenament capacitat per afrontar el present i el futur de l'administraci6 general, i aporta, entre
altres coses , els avantatges, els beneficis personals , organitzatius i socials
seguents:
•Donar a coneixer al personal les tasques propies de l seu lloc de treball , ajudar-lo en el seu desenvolupament i garantir la maxima qualitat i eficacia en l'execuci6.
• Poss ibilitar que el treball de tot el personal aporti benefici s a l'administraci6
general i afavoreixi la consecuci6 dels objectius generals.
• Facilitar una adaptaci6 adequada envers el canvi professional , sociocu ltural , personal, etcetera.
• Millorar el desenvolupament de l'individu , i potenciar els interessos form atius propis .
•Crear un equip de professionals eficac;: i capac;: d'oferir serveis de qualitat al
ciutada i afavorir un clima de treball mes satisfactori dins de l'administraci6 general.
El s prin cipals objectius de la formaci6 a l'administraci6 general s6n els
seguents :
• Garantir l'actualitzaci6 dels cone ixements i les habilitats necessaries , i
potenciar els comportaments i les actituds que permetin adaptar-se als avenc;:os
produ'lts al lloc de treba ll i al seu entorn .
• Augm entar el grau de co rrelaci6 existent entre el que el personal pot oferir
a partir de les aptituds, les actituds i les experiencies acumulades i el que es exigit per al desenvolupament del ll oc de treball.
• Conso lidar la formaci6 com una font de millora i de satisfacci6 professional,
134

Universitat Catalana d'Estiu 2000

alhora que es cobreixen les necessitats propies dels llocs de treball.
• Contribuir al creixement integral de l'individu , facilitant el desenvolupament
d'interessos formatius propis i la millora continua de les seves capacitats en un
clima d'enriquiment personal.
Per assolir aquests objectius va ser necessari deixar en suspens el
Reglament de formaci6 , de data 14 d'agost de 1996, i comengar a treballar en
l'analisi de la gesti6 de la formaci6 lligada al projecte de modernitzaci6. Fruit
d'aquest treball , consensuat amb totes les parts implicades , el 22 de marg del
2000 el Govern va aprovar el Reglament de formaci6 del personal de l'administraci6 general , que marca les lfnies generals de la gesti6 de la formaci6 amb la
finalitat de constituir els criteris comuns i homogenis que , mantenint les especificitats de cada area/unitat organitzativa , dotin l'administraci6 general d'una
estrategia formativa global , concretada en un mare coordinat i integrat entre
totes les unitats funcionals existents, i que faciliti la gesti6 operativa i la implantaci6 efectiva dels plans i les accions formatives a les arees/unitats que formen
l'administraci6 general.
La filosofia d'aquest reglament es garantir la formaci6 necessaria per tal de
poder desenvolupar les tasques propies del lloc de treball i adaptar-se als canvis que puguin apareixer i alhora facilitar una formaci6 general destinada al
desenvolupament en el sentit basic i integral de la persona, que suposi una
millora en el seu nivell formatiu , que fomenti el treball , el desenvolupament personal i faciliti l'aptitud i l'actitud adequacies per garantir una prestaci6 optima del
servei public al ciutada.
Els diferents tipus de formaci6 que es realitzen a l'administraci6 general s6n :
• La formaci6 de base general , que segueix el personal de nova contractaci6 i el personal com a consequencia d'un canvi de lloc de treball , que permet
donar a coneixer l'administraci6 al nou em pleat i afavoreix ta integraci6 de la persona dins de l'estructura social de l'administraci6 general.
• La formaci6 de base especffica , que ajuda, durant els primers mesos
d'incorporaci6 a un nou lloc de treball , a aprendre'n les tasques basiques i en
garanteix una execuci6 correcta en el menor temps possible .
• La formaci6 continuada general , que ofereix al personal ta possibilitat
d'assolir un nivell optim de coneixements i habilitats generals que Ii permet adaptar-se millor als canvis .
• La formaci6 continuada especffica, concreta i estretament vinculada al lloc
de treball i al seu entorn per tal de dotar l'administraci6 general de professionals
capagos de dissenyar i implantar noves funcions i prestar serveis publics mes
desenvolupats d'acord amb les exigencies de la societat actual i futura.
D'altra banda, s'intenta potenciar la formaci6 interna que contribueix a pro13a Diada andorrana a la UC£: Forma cio i ensenyament a Andorra

135

porcionar continguts teorics , metodologies i eines practiques especffiques , i
tambe a intercanviar experiencies entre els mateixos treballadors publics adscrits a departaments diferents, amb l'objectiu d'afavorir la capacitaci6 tecnica i
aprofitar els recursos propis, els coneixements i les experiencies del personal de
l'administraci6 general. Cal transmetre el saber ser, el saber estar i el saber fer
que l'experiencia ha donat, des de fa molts anys, al personal de l'administraci6
general.
Per tal de coneixer el context del qual estem parlant cal ressaltar que l'administraci6 general es pot definir clarament com una administraci6 en creixement.
Les dades que avalen aquesta afirmaci6 s6n les seguents:

Any

Nre. De treballadors,
amb funcions de
caracter permanent, de
I' Administracio
general

1970
1975
1980
1985
1990
1995
2000

123
154
273
528
874
1281
1490

Com es pot observar, ateses les necessitats que ha demanat la mateixa societal andorrana, hi ha hagut un creixement progressiu de la plantilla en el transcurs dels anys.
Aquest creixement feia necessari estructurar l'ambit de la formaci6, i com a
consequencia la creaci6 i consolidaci6 dins de la Secretaria General Tecnica de
Funci6 Publica d'una area de formaci6 , a fi de gestionar, planificar i dotar-la de
criteris comuns i homogenis, adaptats al projecte de modernitzaci6 de l'administraci6 general, i tan necessaris per crear una cultura formativa conjunta.
Tot segu it es presenta l'evoluci6 de la formaci6 a l'administraci6 general dels
anys 1997, 1998, 1999 i el primer semestre del 2000.
Cal res sa ltar que les dades de que disposa l'area de formaci6 de la
Secretaria General Tecnica de Funci6 Publica dels anys 1997 i 1998 s6n les del
cos general , ja que els cossos especials (banders, duana, ensenyament, peni136

Universitat Catalana d'Estiu 2000

tenciaria , prevenci6 i extinci6 d'incendis i salvament, i policia) tenien reglamentaci6 propia i la seva adaptaci6 als nous objectius de la formaci6 s'ha anat tent
de manera progressiva, mentre s'estava treballant el mare juridic que ho regules .
Les dades de l'any 1999 i del 2000 ja s6n les del cos general i dels cossos
especials , excepte el cos especial d'ensenyament, que a partir de l'aprovaci6 de
la nova reglamentaci6 disposa d'un any per adaptar-s'hi .

Nre. de part;,i(:ipailts ['en a¢('.ioitsformatives

cossos especials
'(~~ .;'.;,.Jp;,;;,al;
cnsenym'!!OOt)

1997
472 (oo•gmcnil)
1998
503 (cos gmcrnl)
1999
948 (cos gm<r.1! i cossos especials)
000(lrsemostre) 952 (cos gm=! i cossos especials)

223
354
437
456

gesti6 propia
gesti6 propia
763
461

Aquestes dades constaten el creixement de la formaci6 en aquests darrers
anys; tot i que el Reglament de formaci6 , del 14 d'agost de 1996, va estar
suspes , es va intentar atendre totes les prioritats, a fi de no deixar el personal
de l'administraci6 general sense la formaci6 imprescindible per desenvolupar
correctament les funcions propies del lloc de treball.
La tendencia d'aquests darrers anys ha estat !'increment de necessitats formatives fruit del moment de canvi esmentat anteriorment.
El crei xement de l'any 1998 respecte al 1997 ve donat, en part, per l'obertura de Tramits , ateses les accions formatives que s'havien de dur a terme per a
la seva implantaci6 , no tan sols al personal adscrit a aquest sin6 tambe al personal que indirectament hi esta relacionat , per poder prestar un millor servei al
ciutada. L'obertura de Tramits data del gener del 1999.
Aixi mateix, l'any 1999 s'inicien els tallers de desenvolupament directiu destinats als directors i el s comandaments , l'objectiu dels quals es que siguin veri tables agents del canvi organitzatiu que s'esta duent a terme. La implicaci6
d'aquests en el projecte de modernitzaci6 , d'acord amb els valors i l'estrategia,
com a referents d'actuaci6, aconsellava que, per millorar les seves capacitats i
transformar certes actituds en accions facilitadores del canvi , s'havia d'afavorir
el domini de tecniques basiques com el treball en equip, el desenvolupament
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

137

d'estils de direcci6 , la motivaci6 del personal i la gesti6 i avaluaci6 de l'acom pliment.
En el primer semestre del 2000 , donant continu'i'tat a aquests tallers s'hi afe geixen les accions fruit de les necessitats formatives dels diferents departaments , d'acord amb el canvi cultural que en aquest ambit , en el transcurs
d'aquests anys, s'ha anat integrant dins de l'administraci6 general.
Amb vista al futur, i ja per l'any 2001 i d'acord amb la nova reglamentaci6 ,
estem treballant per dur a terme el primer Pia integral de formaci6 com a instrument mare que inclou la formaci6 global del personal de l'administraci6 general , atenent les necessitats transmeses en els plans formatius de tots els ministeris/departaments , desenvolupats en funci6 dels criteris de necessitat i de disponibilitat pressupostaria. L'objectiu es arribar a recollir les tendencies formatives de futur triennalment , racionalitzant la despesa pero intentant cobrir, de
manera planificada, les necessitats de formaci6 del personal de l'administraci6
general.
Per finalitzar, cal constatar que el creixement que ara considerem normal ,
ates el moment de canvi , ha de tendir a estabilitzar-se amb una planificaci6 acurada . Aixf mateix, la importancia evident de la formaci6 en tota organitzaci6, ja
sigui publica o privada, fara que la inversi6 en aquest ambit continu'I sent una
constant en el m6n de la persona i del professional.
En aquest camf , i per la mateixa evoluci6 de les organitzacions , cal
comenr;:ar a plantejar-se si la formaci6 ha de tendir cap a l'especialitzaci6 o la
generalitat, cosa que en molts casos depen del lloc de treball que ocupa la persona i, es clar, de l'entorn social en el qual es desenvolupa.
lmma Oranias i Estudis
Llicenciada en filosofia i ciencies de l'educaci6 i cap de /'area de formaci6
de la Secretaria General Tecnica de Funci6 Pt.Jblica

138

Universitat Catalana d'Estiu 2000

La formacio
professional
en alternan~a

Introduccio
Viure l'evoluci6 de la formaci6 professional es endin sar-se en una tem atica
apassionant alhora que complexa, ja que la seva evoluci6 no fa mes que reflectir la realitat laboral i social en que el nostre pafs es troba immers.

1. Situacio actual de Jes diferents ofertes de formacio professional
La form aci6 profes sional ofereix actualment una doble via formativa al
Principat d' Andorra:
-Via escolar
-Via de formaci6 dual mitjan c;ant contracte de treball
La via escolar es una opci6 ja consolidada , amb molts anys de tradici6 i que
ofereix un seguit de formacions situades en els diferents sistemes escolars .
Totes combinen uns ensenyaments de 1.300 a 2.000 hares , di stribu'ldes en un
nombre mes gran d'hores de permanencia al centre escolar i una mitjana de 400
hares de practiques laborals a les empreses del pafs.
Des dels inicis dels anys noranta s'han desenvolupat ofertes diverses per
aquesta via i actualment tenim una formaci6 en hoteleria, administraci6 , informatica, gesti6 i educaci6 esportiva a diferents nivells i en diferents escoles .
En donare algunes xifres significatives:
-Joves que han seguit estudis de formaci6 professional al pafs:
Cu rs 1998-1999 = 189 joves
Curs 1999-2000 = 250 joves
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

139

-Joves que han seguit estudis de formaci6 professional de grau mitja al pafs:
Curs 1998-1999 = 120 joves
Curs 1999-2000 = 160 joves
Sense tenir en compte els estudiants de formaci6 professional a !'estranger,
l'u ltima xifra aproximativa del curs passat era de 150 joves.
Cal reflexionar sobre !'augment, cada any mes considerable , de joves que
opten per la formaci6 professional en detriment dels estudis de batxillerat.
Recordo que aquest any el Departament de Treball ha comptabilitzat uns 200
contractes de menors .

2. Motivacions que porten a la creacio de la formacio en aprenentatge
dual
La Llei d'ordenament del sistema educatiu andorra (juny 1994) , en el tftol II ,
capftol 4, ja desenvolupa la formaci6 professional inserida en els diferents sistemes educatius .
Amb la creaci6 del Servei de Formaci6 Professional la tardor del 1994, el
ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports inicia un proces de reflexi6 sobre quins
models poden respondre a les necessitats formatives dels joves que despres de
l'educaci6 basica opten per un ofici : aquest els ha de proporcionar la possibilitat de formar-se de la millor manera possible i aconseguir el domini d'unes capacitats basiques en la professi6 escollida i el pie desenvolupament personal.
Evidentment, la idea d'aquest projecte era crear una via formativa complementaria a les ja existents en l'ambit escolar, i provocar una reflexi6 global de
tots els estaments implicats en la formaci6 professional. A mes , hi havia un
interes a marcar lfnies de treball en que el dialeg entre educaci6 i empresa afavorfs la responsabilitat directa d'ambdues parts.
Tambe calia que l'experiencia formativa que s'anava desdibuixant estigues
en perfecta consonancia amb els models formatius europeus estructurats en sistemes duals , dels quals Alemanya es l'exemple mes evident. Tambe hauria de
recollir de manera directa les recomanacions de tots els organismes de la Uni6
Europea pel que fa a la creaci6 de multiples accessos a la formaci6 i al treball
dels joves.
Tot aquest seguit de motivacions van portar aquesta formaci6, que es va
concebre de manera coordinada entre els organismes; hi van intervenir diversos
ministeris (Educaci6 , Interior, Salut i Benestar i Economia) i la Cambra de
Comen;:, lndustria i Serveis com a representant del m6n empresarial.
El consen s de totes les parts va permetre l'aparici6 d'un projecte que recollia la inquietud i la responsabilitat de les parts .
140

Uni versitat Ca talana d'Estiu 2000

L'estiu del 1996 s'aprova la Llei reguladora de la formaci6 professional mitjanc;:ant l'aprenentatge a l'empresa.

3. Estructura de la formacio
La Llei reguladora de la formaci6 professional mitjanc;:ant l'aprenentatge a
l'empresa descriu els agents que han d'actuar i el seu espai i mare d'interrelaci6.
L'aprenent es un jove que te entre 16 i 19 anys , de nacionalitat andorrana o
resident al pais , que opta per aquesta via formativa .
S'inscriu en un programa formatiu de dos anys mitjanc;:ant un contracte
d'aprenent especific que suposa 40 hores setmanals de treball -32 a l'empresa
i 8 al Centre de Formaci6 d'Aprenents (CFA)-. Se Ii aplica la legislaci6 laboral
vigent amb previsi6 de festa setmanal , vacances i regim nocturn.
El salari parteix d'un reducci6 important del salari base que s'incrementa
cada sis mesos (des del 25% al 80%) i disposa de la cobertura de la Caixa
Andorrana de Seguretat Social , que es pagada pel Govern.
En finalitzar els dos anys de formaci6 , el jove rep una titulaci6 de tecnic de
grau mitja en l'especialitat corresponent, despres de superar una avaluaci6 continua i no hi ha cap obligatorietat per a ambdues parts de mantenir el contracte .
Aquest aprenent es relaciona amb dos espais concrets:
-L'empresa com a lloc on s'aprenen i es desenvolupen els aspectes basics
de l'ofici.
-El centre de formaci6 d'aprenents que complementa la capacitaci6 adquirida a l'empresa pel que fa als aspectes mes generals i que garanteix un seguiment de l'aprenent a fi que el proces formatiu es desenvolupi de manera coherent i progressiva.
LA COMISSIO NACIONAL DE FORMACIO PROFESSIONAL
Com a organisme de control i segons !'article 18 de la Llei es crea la
Comissi6 nacional de formaci6 professional , que vetlla perque l'empresa, l'aprenent i la Cambra de Comer9, lndustria i Serveis compleixin les obligacions establertes legalment.
La comissi6 , presidida pel mini stre d'Educaci6 , Joventut i Esports i formada
per representants d'Educaci6 , Economia , Interior i la Cambra de Comer9 ,
lndustria i Serveis, es reunei x cada dos mesos a fi de fer el seguiment de la formaci6.
Actualment el representant d'Educaci6 es el/la director/a de Formaci6
Professional , alhora director/a del CFA.
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

141

Es important tenir en compte aquest organisme ja que esdeve un element de
control extern que afavoreix la qualitat final del producte .

4. Situacio actual de] projecte d'aprenents
Cal insistir en el fet que aquest es un projecte jove , en fase de consolidaci6
i que explica que l'analisi que tot seguit farem sigui aproximativa en alguns
aspectes.
El gener del 1997 es comen9a la primera experiencia formativa d'aprenents
en dues branques: automoci6 i hoteleria, amb un total de 15 joves inscrits. Els
dos sectors varen ser triats per la Cambra de Comer9, lndustria i Serveis i va
haver-hi 18 empreses interessades, 9 en cada sector.
El nombre de participants , tant pel que fa als joves com a les empreses formadores, es va considerar adequat en una primera experiencia a fi de construir
tota la infraestructura docent i posar en practica el lligam amb les empreses.
D'aquesta promoci6, que creiem que es globalment satisfactoria, va acabar
un grup de 5 joves d'automoci6 i 2 d'hoteleria.
Pel que fa a la segona promoci6, iniciada el setembre del 1998, 14 joves han
rebut els diplomes: 9 d'automoci6, 2 d'hoteleria i 3 de la primera promoci6 de
comer9.
En relaci6 amb les dues promocions d'automoci6 podem dir que l'experiencia es globalment satisfactoria i les jornades d'orientaci6 que van tenir lloc al
Centre de Formaci6 d'Aprenents aquest mes de juny passat auguren una altra
promoci6 amb exits . Cal recordar , pero , com be va indicar la Cambra de
Comer<;:, lndustria i Serveis en el moment d'optar per aquest sector, que hauria
de ser una formaci6 prou flexible i adaptada a les necessitats del sector per aturar-la durant un cert perfode , ja que no podem oblidar un condicionament important: Andorra es un pafs petit i el mercat podria quedar saturat.
En la branca d'hoteleria, l'experiencia ha estat fon;:a mes conflictiva per la
mateixa dificultat del sector (horaris , poca demanda de personal format i consciencia escassa de la necessitat de formaci6). Hi ha hagut dues promocions , en
que s'han mantingut 4 joves en total. El nombre de joves interessats en aquesta branca amb vista al curs vinent determinara la continu'itat d'aquesta opci6.
La incorporaci6 del comer<;: suposa una nova branca i obre perspectives a
nous perfils de joves, i equilibra l'oferta de mecanica, molt mes atractiva per al s
nois. El nombre de joves interessats en aquest sector amb vista al curs vinent
va en augment i aportara, de ben segur, l'estabilitat que el Centre de Formaci6
d'Aprenents necessita.
Vull recordar que la consolidaci6 del Centre de Formaci6 d'Aprenents es una
142

Uniuersitat Catalana d'Estiu 2000

realitat constatable , amb un equip de treball solid , i l'enlla9 amb les empreses
s'ha fet de manera for9a coherent.
AMBIT D'EDUCACIO
S'estan duent a terme accions i tent passos importants tant des dels diferents
components del sistema educatiu obligatori com des del Servei de Formaci6
Professional per divulgar aquest model formatiu i oferir als joves que , per diverses raons , no troben el seu lloc en l'ensenyament professional escolar una altra
opci6 complementaria. La poca tradici6 d'aquest model implica, pero , un desconeixement social tant per part dels joves , com de les associacions de pares; tots
ells tenen certes dificultats a diferenciar aquest model formatiu d'inserci6 al m6n
del treball mitjan9ant un contracte del model de formaci6 professional escolar.
Caldra, per tant, treballar de manera constant i sense defallir, amb les escoles, els joves i els pares a fi de trencar els estereotips que hi ha al voltant de la
formaci6 professional i fer-la una opci6 desitjable per a la comunitat escolar.
EMPRESA
Es obvi que la participaci6 del m6n empresarial ha de ser activa i constant i
cal que prenguin iniciatives per divulgar la part de l'empresa tant prop del sistema educatiu com prop dels diferents sectors empresarials . Es aquf on la
col ·laboraci6 amb la Cambra de Comer9, lndustria i Serveis haura de continuar
tent camf a ti de dotar aquest model formatiu de coherencia i qualitat.
Si ho aconseguim , haurem consolidat una nova via formativa per als joves i
dotarem el mercat laboral del pafs d'uns treballadors mes qualificats i mes preparats per fer front als reptes de la transformaci6 constant del mercat laboral.

5. Propostes del Servei de Formacio Professional
Des del Servei de Formaci6 Professional , durant el curs 1999-2000, s'ha
estat treballant conjuntament amb representants del Departament de Treball aixf
com de la Cambra de Comer9, lndustria i Serveis en la creaci6 d'un nou model
formatiu per afavorir que una majoria de joves que s'insereixen en el m6n del
treball a partir dels 16 anys i que no passen pel Centre de Formaci6 d'Aprenents
es puguin beneficiar d'un mfnim de formaci6.
Caldra veure la divulgaci6 que se 'n fara en un futur des de la Cambra de
Comer9, lndustria i Serveis, prop dels joves i dels sectors interessats.
Aquesta es una opci6 que tambe demana implicaci6 d'altres components del
sistema educatiu obligatori .
No conve oblidar que a Andorra , aquest any 2000, el Departament de Treball
ha comptabil itzat uns 200 contractes de menors, de 16 a 18 anys , que s'insereixen al m6n del treball sense cap formaci6 previa. Aquests joves, tot i que han
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensen ya ment a Andorra

143

acabat l'ensenyament obligatori , han de seguir sent punt d'atenci6 de tots els
components d'Educaci6, igual com ho s6n els joves de la mateixa edat que
opten per seguir els seus estudis.
La Comissi6 Nacional de Formaci6 Professional ha encomanat a la Direcci6
del Servei de Formaci6 Professional per al proper curs una tasca cabdal per al
reconeixement de tota l'oferta de formaci6 professional: la creaci6 del mare legal
general que preveura les diferents ofertes de formaci6 professional existents en
el sistema educatiu andorra.
Aquest fet donara coherencia a les diferents ofertes ja existents i a les que
es puguin crear en un futur; facilitara la permeabilitat tan necessaria entre les
diferents ofertes per assegurar la progressi6 formativa dels joves , i podrem
tambe aprofitar les ofertes dels altres sistemes educatius.

Carme Garcia i Puy
Llicenciada en fi/ologia anglesa, directora de/ Servei de Formaci6
Professional i directora de/ Centre de Formaci6 d'Aprenents (CFA)

144

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

La visio de la
Cambra de Comer~,
lndustria i Serveis

L

a rapidesa i la universalitat dels canvis que es produeixen en la societat actual
afecten tots els ambits de l'activitat humana i demanen una actualitzaci6 i un
reciclatge constants. Avui , aprendre es la clau del futur. Ens hem de formar i
reciclar contfnuament per no quedar endarrerits i tenir el maxim d'expectatives. Aix f
mateix, en un pafs de serveis com el nostre , on sembla que la lfnia general dels
diferents sectors es vol encaminar cap a la qualitat, no podem parlar d'un acces a
aquesta qualitat si no hi ha una formaci6 plena de totes les categories professionals -personal de base, comandaments intermedis i carrecs directius-.
La Cambra de Comerg, lndu stria i Serveis va ser creada per llei l'any 1993 i
la posada en marxa de les seves oficines data del gener del 1995. La llei de creaci6 assigna a la Cambra la funci6 de col ·laborar amb l'adm inistraci6 educativa
i amb aquells centres de formaci6 professional publics o privats en la gesti6 de
la formaci6 practica a les empreses. Li assigna, tambe , la funci 6 de difondre i
promoure l'ensenyament comercial i industrial , tot fonamentant la investigaci6
aplicada, segons els requeriments i les circumstancies de cada cas. Per aquests
motius, podem dir que promoure la formaci6 es un dels objectius principals de
la Cambra de Comerg, lndustria i Servei s.
Al llarg d'aquests sis anys de vida , la Cambra ha centrat els seus esforgos en
dos ambits de la formaci6 : la formaci6 continua i la form aci6 professional inicial.
Quant a la formaci6 continua, aquesta ha tingut un a evoluci6 forga positiva
en el transcurs d'aquests sis anys i ha anat creixent de manera progressiva.
Podem afirmar que cada cop s6n mes nomb roses les empreses que es dirigeixen a la Cambra amb una demanda de formaci6 , tot i que la manca d'algun tipus
d'incentiu oficial o avantatge per a les empreses , i el caracter i la configuraci6
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a An dorra

145

petita de l'empresa andorrana fan dificil que les empreses, per iniciativa propia,
inverteixin en formaci6.
Tenint en compte els factors esmentats -mida de les nostres empreses i
manca d'ajudes oficials-, la tasca de la comissi6 de formaci6 de la Cambra ha
estat ce ntrada a conscienciar les empreses de la necessitat de formaci6 , mitjanc;;ant enquestes, co nferencies , xe rrades amb els diferents sectors i l'organitzaci6 de cursos d'acord amb les necessitats detectades , aixf com l'obten ci6
d'ajudes economiques per part de diverses institucions bancaries del pafs que
han ajudat a abaratir els costos dels cursos que oferim.
Les lfnies mestres de desenvolupament de la formaci6 continua s6n:
• La formaci6 de reciclatge, promoci6 i perfeccionament de coneixements
orientada a millorar la qualificaci6 del personal , sobretot en aspectes vinculats a
la dignificaci6 de les professions de base (atenci6 al client, atenci6 telefOnica .. .),
als recursos human s (gesti6 dels recursos humans basica i avanc;;ada ) i a la
gesti6 (comptabilitat, finances per a no financers i gesti6 de Pimes des d'un nivell
basic a cursos mes avanc;;ats) . El sector del comerc;; ha centrat , tambe , bona part
dels nostres esforc;;os, amb una formaci6 enfocada, entre d'altres, a l'atenci6 al
client , les tecniques de venda i la gesti6 del punt de venda, aixf co m diversos
tallers d'aparadorisme i cursos de decoraci6 comercial.
• La formaci6 de reciclatge de coneixements com a consequencia de l'apari ci6 continua de noves normes legals (marques, normativa duanera, higienicosanitaries, segu retat i qualitat industrial , impacte de l'euro, la legislaci6 laboral. ..)
0 voluntaries (contractes i metodes de pagament internacional s, incoterms .. .) .
• Formaci6 in company o personalitzada a l'empresa; formar tot el personal
en le s normes i els procediments bas ics de funcionament de les mateixe s
empreses .
• Formaci6 a demanda d'un sector o grup d'empreses: generalment aquestes s6n formacions relacionades amb oficis o llocs de treball molt especffics .
• Formaci6 d'adaptaci6 de les empreses andorranes als nous reptes del mercat i a la societat de la informaci6 (Internet, comerc;; electronic, noves tecnologies .. .).
Les necessitats cada cop majors de professionals mes qualificats comporta
que el treball de l'area de formaci6 continua de la Cambra se ce ntri actualment
en dues lfnies basiques d'actuaci6:
• El desenvolupament d'una metodologia propia que ens permeti una major
detecci6 de les necessitats fo rmatives dels diferents sectors empresarials.
• La se lecci6 i qualificaci6 dels nostres professionals externs.
Pel que fa a la form aci6 inicial , l'activitat de la Cambra esta centrada basicament en el projecte de formaci 6 professional mitjarn;:ant l'aprenentatge a
146

Universitat Catala na d'Es tiu 2000

l'empresa que la directora de formaci6 professional ha exposat en la seva intervenci6. Ates que aquest projecte ja ha estat exposat, em limitare a citar succintament les tasques que la Cambra te assignades i subratllar aquells punts que
des de la Cambra mereixen una reflexi6 .
El projecte va neixer amb la publicaci6 de la Llei reguladora de la formaci6
professional mitjanc;ant l'aprenentatge a l'empresa el juliol del 1996, fruit del treball d'una comissi6 interministerial i una representaci6 de la Cambra per arribar
a un text consensuat entre tots els sectors implicats. La llei respon a les necessitats d'una part dels nostres joves que , quan acaben la segona ensenyanc;a,
decideixen encaminar-se a un aprenentatge mes practic que els permeti incorporar-se al m6n laboral d'una manera mes rapida , a l'ensems que dona l'oportunitat als sectors empresarials que tenen un creixement mes alt a formar els
seus futurs professionals.
D'acord amb les competencies que te assignades a la llei , la Cambra treballa conjuntament amb el ministeri d'Educaci6 en l'elaboraci6 i l'adaptaci6 a la
realitat empresarial andorrana dels diferents programes d'ensenyament; emet
un informe en relaci6 amb l'aptitud de les empreses que sol·liciten la subscripci6 d'un contracte d'aprenentatge i facilita als joves la informaci6 necessaria de
les ofertes de treball existents, amb la relaci6 d'empreses que han estat validades per subscriure contractes d'aprenentatge. Ai xf mateix, actualment estem
estudiant amb el ministeri d'Educaci6 la possibilitat d'impartir conjuntament una
formaci6 especffica per als formadors d'empresa.
D'altra banda, representants de la Cambra integren la comissi6 nacional de
formaci6. Aquesta comissi6 es l'organisme que vetlla perque l'empresa, l'aprenent i la Cambra compleixin les obligacions establertes legalment. En la darrera reuni6 de la comissi6 es va proposar al ministre d'Educaci6 d'estendre les
seves competencies a la coordinaci6 de tota la formaci6 professional existent;
aixo comportara la conseguent ampliaci6 dels membres de la comissi6 esmentada.
Des del punt de vista de la Cambra, el repte d'aquest projecte es aconseguir
que es consolidin les branques de comerc; i d'hoteleria, ja que aquestes branques s6n les que poden oferir mes llocs de treball ara i en el futur amb l'estructura de pais que tenim. Tanmateix, si be per a la branca de comerc; els indicis
que es desprenen d'aquests primers anys auguren bones perspectives , en el
cas de l'hoteleria es fa mes dificil , puix que , encara mes que la necessitat accelerada de formar professionals del sector, el mes preocupant es que l'hoteleria
i la restauraci6 no semblen atractives com a elecci6 per als joves que es troben
en edat d'escollir el seu futur.
Quant a altres branques d'aquesta formaci6 , si be la de mecanica ha estat
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyamen t a Andorra

147

un exit -aquest any se n'obrira la quarta promoci6-, la mateixa petitesa de
l'estructura empresarial del pafs fa que no sigui tacil trobar sectors amb un ventall d'empreses d'una estructura suficientment amplia per poder aco llir un aprenent amb garanties de formaci6 i, endemes , assegurar el mfnim de tres o quatre promocions de dotze o tretze alumnes que exigeix aquest projecte.
Amb la finalitat de donar resposta a la demanda de sectors mes petits que
podrien oferir llocs de trebal l atractius per als joves , professionals de la Cambra
i dels ministeris d'Educaci6 i Treball estan estudiant vies de formaci6 ocupacional que permetin, amb un nombre menor d'empreses i promocions, oferir formacions basiques amb un ritme d'obertura i tancament mes dinamic.
En general , pel que afecta la formaci6 inicial, cal que la Cambra i el ministeri d'Educaci6 promoguin accions per dignificar les professions de base. Per
aquest motiu , es fa necessari que , a partir d'ara , la Cambra i el ministeri
d'Educaci6 es plantegin , a mes de formar, inform ar i vendre els atractiu s i els
avantatges de la formaci6 inici al, aixf com oferir els mecan ismes necessaris perque qualsevol jove pugui trobar en aquests sectors una sortida laboral satisfactoria . Per aixo cal que aquesta dignificaci6 es faci tant en !'ambit intern de les
empreses, mitjanc;:ant sistemes de formaci6 so lida i conso lidaci6 del lloc de treball , com extern , mitjanc;:ant xerrades amb els alumnes i les associacions de
pares. S'han de promoure les professions no universitaries, i que en !'ambit del
ministeri siguin homologables i puguin ser continuades a l'exterior si el jove aixf
ho decideix, ja que contrariament els desequilibris professionals que ja comenc;:a
a haver-hi en alguns sectors i oficis s'accentuaran. De facto , la ll ei de l'oferta i
la der,1anda ja ha comenc;:at a equilibrar la balanc;:a laboral; per exemple, ens
costa el mateix preu la visita a un metge especialitzat que la d'un lampista. Les
retribucions i el reconeixement social, encara que a poc a poc, ja es van distribuint de manera raonable .
Cal esmentar la tasca que desenvolupen els representants de la Cambra en
el si del consell d'administraci6 del liceu Comte de Foix i a l'lnstitut d'Estudis
Andorrans .
Per finalitzar, i relacionat amb tot el que acabo d'assenyalar, a la Cambra ens
preocupa la integraci6 al mercat andorra del gran nombre d'estudiants universitaris que tenim. Si vo lem que aq uesta integraci6 sigui efectiva, ens haurem de
plantejar l'obertura del nostre mercat a nou s sectors capac;:os de donar llocs de
treball a aquesta joventut.

Pilar Escaler i Penella
Advocada i directora de la Cambra de Comer9,
lndustria i Serveis d'Andorra
148

Uniuersitat Catalana d 'Estiu 2000

Aprenentatge

virtual,
un nou paradigma
formatiu?

"lmaginem un professor i un metge de principi del segle XX que van morir
sobtadament mentre duien a terme la seva activitat quotidiana; el professor va
morir a l'aula mentre impartia una classe d'introducci6 a la filosofia i el cirurgia
va morir mentre operava un pacient d'apendicitis . Si avui ressuscitessin al
mateix lloc 011 van morir, el professor segurament encara trobaria una pissarra
(potser la mateixa) i un guix i segurament no tindria gaire problemes per continuar la classe al mateix punt on lava deixar; en canvi l'entorn del quirofan , possiblement, hauria canviat tant que aquell cirurgia diffcilment podria fer la intervenci6 d'apendicitis. "
Aixo ens fa pensar amb quina dificultat els canvis tecnologics han modificat
l'entorn educatiu.
Una competencia cada vegada mes important en la societat del seg le XXI
sera l'aprenentatge autodirigit com a resposta al fet que l'aprenentatge no sera
un acte a"fllat dels primers anys de la vida sin6 que es perllongara durant tota la
vida , i es en aquest tipus d'aprenentatge en que la tecnologia cada vegada
tindra un paper mes rellevant.
Avui la tecnologia ja ens permet crear comunitats virtuals , es a dir, espais
d'interacci6 humana en els quals els membres de la comunitat es poden relacionar de manera asincrona -sense co incidir en l'espai i el temps- i constituir
un autentic (real) entorn virtual.

Formacio tradicional "versus" formacio virtual
Si fem una analisi de les practiques dutes a terme a la classe tradicional , amb
un professor i els alumnes en una mateixa classe, durant els darrers anys ens
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyam ent a Andorra

149

adonarem que la formaci6 a l'aula ha evolucionat des d'un curriculum centrat en
el professor cap a un curriculum centrat en l'alumne .
S'ha passat d'un curriculum centrat en el professor en que aquest parla mes
que els alumnes , la formaci6 s'adre9a a tota la classe (grup classe) , la font
d'informaci6 es basicament el llibre de text , el professor es qui marca les pautes sobre que s'ha de fer en cada moment, i la distribuci6 del mobiliari de la classe es en fileres de taules i cadires de cara a la pissarra, a un curriculum centrat
en l'alumne caracteritzat pels fets que l'alumne parla tant o mes que el professor, una part important de la formaci6 es duu a terme en petits grups, es fan servir diversos materials didactics (fonts d'informaci6) , i la disposici6 del mobiliari
es dinamica de tal manera que s'adapta a les necessitats de cada moment i facilita el treball en grup.
I aquest model presencial es caracteritza per:
a) L'estructura espacial i temporal en la qual l'estudiant apren es molt concreta. Normalment s'assignen espais ffsics per a la formaci6 (aules, laboratoris ,
sortides , etcetera) que fan que les disciplines s'ensenyin en uns espais concrets ,
en moments predeterminats i en un ordre establert, i tot aixo fa que sigui un
model molt rigid.
b) Un requisit indispensable per a l'aprenentatge es la presencia ffsica del
professor i de l'estudiant en un lloc determinat malgrat, moltes vegades , la poca
interacci6 entre el professor i l'alumne .
Aquesta analisi al llarg del temps ens demostra que els metodes de l'ensenyament no han canviat gaire durant els ultims anys ja que els alumnes reben , majoritariament , la formaci6 en grups , en institucions concretes (escoles, col·legis ,
academies, universitats, etcetera) amb professors en un entorn presencial. Aixi
doncs, podem dir que fins avui la tecnologia ha tingut un impacte marginal en el
model d'educaci6 i tot i que s'han incorporat a l'escola ordinadors, video , televisi6,
normalment aquesta tecnologia nomes s'ha utilitzat com un ajut al professor.
L'unica excepci6 important d'incorporaci6 de la tecnologia a l'educaci6 la trobem en la formaci6 virtual que no solament utilitza la tecnologia com un recurs
mes , sin6 que es tracta d'un nou model d'ensenyament que es basa en la potencialitat de les tecnologies de la informaci6 i de la comunicaci6 (TIC) .

La formacio virtual
Ha estat la convergencia i popularitzaci6 de la informatica i les telecomunicacions la que ha fet possible noves formes d'ensenyan9a i aprenentatge basades en les noves tecnologies , que es cone ixen com a aprenentatge virtual o
aprenentatge a traves de la xarxa.
150

Universitat Catalana d'Estiu 2000

La formaci6 virtual es caracteritza per:
a) L'estudiant te acces a la formaci6 en qualsevol moment, a qualsevol hora i
pot accedir a la informaci6 en qualsevol ordre . Es a dir, s'amplien els lfmits
d'aprenentatge tradicional de manera que ara es pot produir a la classe , a
casa o a la biblioteca, etcetera. Endemes , en aquest model l'estudiant es un
participant actiu del seu proces d'aprenentatge , i no un destinatari passiu ,
que aprendra amb experts i el seu col ·legues, siguin on siguin .
b) El professor passa de ser un transmissor subministrador de conei xement a
ser un assessor, un gestor i un facilitador d'aprenentatge ja que l'acces a la
informaci6 es fara principalment mitjani;;ant les telecomunicacions. Els professors ja no s6n l'unica font d'informaci6 i de saber.
c) Permet un aprenentatge cooperatiu mes enlla de la classe (global) . Els estudiants poden consultar amb altres companys , el professor i entesos en el
tema. Les xarxes tambe fan possible que l'ensenyament es faci en col· laboraci6 amb altres institucions educatives , i aixo fa que s'incrementin les oportunitats i recursos que els professors i alumnes tenen al seu abast ja que els
usuaris no estan limitats per la geografia.
d) La font principal de continguts es desplai;;a del llibre de text i del professor a
altres fonts d'informaci6 mes variada , es a dir, els materials acostumen a ser
multimedia. Es mes, la naturalesa del contingut passa a ser dinamica en contraposici6 als textos publicats estatics . Es pot accedir tacilment a les millors
biblioteques i bases de dades de tot el m6n i el contro l de l'aprenentatge
passa a l'estudiant, fet que no es produeix a la classe tradicional.
e) Hi ha la possibilitat que alumnes i professors es comuniquin de manera remota ja sigui de forma sfncrona (videoconferencia, xat) o be asfncrona (correu
electronic) .
f) I en definitiva l'alumne podra triar quin professor vol per a cada disciplina. Aixo
represen tara una competencia entre el professorat que fara que millori la
qualitat.
Els avantatges d'aquest Sistema son obvis:
• La superaci6 dels problemes de desplai;;ament ja sigui per problemes de la distancia entre el lloc de residencia i el centre d'ensenyament o per alguna limitaci6 ffsica.
• La possibilitat de segu ir els estudis malgrat els horaris laborals (formaci6 continuada) .
• Facilita a molts adults l'acces als estudis (iniciar o reprendre estudis) .
• Els estudiants que experimentin aquest model estaran en situaci6 d'avantatge
en els propers anys ja que amb molta probabilitat aquest sistema virtual de formaci6 o desenvolupament de les relacions sera el paradigma de funcionament
social del segle XXI.
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

151

La s ocietat al segle XXI
Cada vegada mes les necessitats dels trebal\adors canvien molt rapidament
ja que la feina canvia de manera dinamica i es creu que algu que acabi la seva
formaci6 inicial necessitara fer cursos de formaci6 o reci clatge com a mitjana
ci ne vegades al \larg de la seva vida. Cada vegada se ra menys valida la tfpica
pregunta que s'acostuma a fer \'estudiant adolescent: "Quan acabes els estudis?", ja que possiblement s'haura de formar al llarg de tota la vida professional.
La imatge d'un mateix treball per a tota la vida se ra aplicable a una part molt
petita de la pob\aci6 i la majoria de Jes persones que s'incorporen al mercat laboral necess itaran mes fo rmaci6 durant els propers anys i nomes els empleats que
es fo rmin o reciclin podran conservar el seu l\oc de treball.
Un de\s objectius de la formaci6 del segle XX\ sera saber preparar persones
per integrar-se en un entorn social basat en la informaci6. El model tradicional de
formaci6 no genera Jes competencies que demana la societat de la informaci6 .
Considerant que , cada vegada mes, les persones que necessiten reciclar-se
estan treballant , ens fa pensar que la feina i l'aprenentatge seran inseparables .
Ara be , aquesta formaci6 continuada diffci lment la podran assumir \es institucions educatives tradicionals ja que d'una band a no estan dimensionades per
absorbir l'allau de demanda d'aquesta formaci6, i de l'altra els que necessiten
aquesta formaci6 sovint no tenen disponibilitat horaria per fer-la de manera presencial. I es aquf on pren protagonisme i sentit la formaci6 virtual.

lmplicacions organitzatives
Toti que durant molts anys es continuaran necessitant institucions educatives,
la seva forma de fun cionament haura de canviar aprofitant la potencialitat de les
TIC , que permetran als estudiants accedir a cone ixe ments des de qualsevol lloc.
Ai xo implica que moltes institucions educatives no hauran de ten ir fori;:osament una localitzaci6 ffsica i podran ser electroniques (virtu als) o be mixtes, amb
combinac i6 de ca mpu s ffsic durant uns determinats perfodes lectius i acces
remot en altres etapes.
Aqu est acces electron ic a l'aprenentatge democratitzara l'ensenyament ja que
esborra les barreres d'espai i de temps i fara que l'aprenentatge sigui mes flexible i accessible als estudiants de totes les edats i no so lament a la gent mes jove.
L'ensenyament presencial s'hauria de fer servir de manera se lectiva i quan
els objectius d'aquesta formaci6 no es puguin assolir per mitj a de la tecnologia
(ed ucac i6 durant els primers anys de vida , algun tipus de practiques que s'hagin
de dur a terme sobre el terreny , etcetera).
152

Vniversitat Cata lana d'Estiu 2000

Endemes, l'aprenentatge virtual te com a valor afegit que la gent utilitza les
mateixes eines i desenvolupa les mateixes habilitats que utilitzara a la feina i en
el temps d'oci.

Limits de la formacio virtual
Ara be, tot i la potencialitat de /es noves tecnologies en l'ensenyament cal
ser prudent a l'hora de definir els limits de l'aprenentatge virtual; es a dir, cal
definir quines arees i a quines edats no volem fer servir tota la potencialitat de
la tecnologia encara que es pugui utilitzar. Volem que els infants aprenguin mitjan9ant maquines? Volem desenvolupar maquines que desplacin el professor?
Com sempre, segurament la soluci6 mixta, amb un equilibri entre la relaci6 social
mitjan9ant contacte directe amb la relaci6 interpersonal a traves de /es telecomunicacions , sera la que s'imposara si mes no durant el periode inicial de la formaci6.
Ara be, cal diferenciar diferents sectors del m6n educatiu en que els nois i noies
necessiten del context social que proporcionen /es escoles fisiques per tal de relacionar-se. Com mes jove sigui l'estudiant, mes necessitat te de seguretat i d'un context social ric i de la responsabilitat d'un professional que conegui el desenvolupament infantil del nen . Aqui la tecnologia tindra un paper mes aviat petit. Amb nois
menors de 16 anys seria perill6s que la tecnologia substituis el professor.
Passada aquesta edat, en el batxillerat, hi hauria d'haver mes oportunitats
d'accedir a la formaci6 mitjangant la ·tecnologia ja que aixf es desenvolupen les
habilitats basiques que necessita una societat altament tecnologica ; pero on
realment tindra un paper important la formaci6 virtual sera en el m6n universitari , i mes si considerem que cada vegada mes els estudiants combinaran la formaci6 amb la feina, i en la formaci6 continuada ja que el nombre d'estudiants
adults augmenta i per aquests te una importancia rellevant la flexibilitat i la diversitat que ofereix la formaci6 virtual.

D'una formaci6 tradicional (local) a una formaci6
virtual (global)

13a Diada a11dorra11a a la UCE: Formacio i e11senyament a Andorra

153

El Centre Universitari d'Estudis Virtuals d'Andorra
El Centre Universitari d'Estudis Virtuals d'Andorra es va crear l'any 1997 com
un centre de formaci6 virtual amb la utilitzaci6 de les noves tecnologies de la
informaci6 i de la comunicaci6 .
Aquest centre es crea amb l'objectiu d'ampliar l'oferta de formaci6 a sectors
de la poblaci6 que no poden acced ir, basicament per motius laborals, a una formaci6 classica presencial.
Ara be , atesa la redu'lda poblaci6 d'Andorra , per aconseguir una massa crftica d'estudiants necessaria que permeti rendibi litzar el desenvolupament de
cursos de formaci6 generalista es imprescindible establir convenis de col ·laboraci6 amb institucions de formaci6 virtual d'arreu del m6n. D'aquf que l'estrate gia sigui desenvolupar nomes aquells continguts especffics d'Andorra i oferir,
mitjanc;;ant convenis de col ·laboraci6 , formacions generalistes desenvolupades
per altres institucions. D'aquesta manera es preten que el centre sigui una finestra al m6n de la formaci6 virtual ja que es disposa dels recursos i serve is que
faciliten l'acces a formacions virtuals d'arreu del m6n , i aixo amb l'objectiu que
el fet de viure a Andorra no sigui un inconvenient per formar-se .
Aixf doncs , un dels objectius del Centre d'Estudis Virtuals es incentivar i
col· laborar en l'elaboraci6 de cursos de formaci6 no presencial especffics d'Andorra
en les diferents disciplines: historia, dret, economia, pedagogia etcetera.
Aquesta formaci6 seria ob ligatoria per als alumnes del Centre d'Estudis
Virtuals i tambe es podria oferir, si s'escau , com a assignatures optatives als
estudiants d'altres universitats i/o formar part d'algun curs de formaci6 continuada amb la finalitat de donar a coneixer !es particularitats d'Andorra en els
diferents ambits a totes aque lles persones d'arreu de! m6n interessades en
aquests temes .
Actualment el centre mante un conveni de co l·laboraci6 amb la Universitat
Oberta de Catalunya (UOC) que permet als residents a Andorra accedir a la formaci6 tant d'estudis universitaris com de formaci6 continuada que ofereix la
UOC , i en un futur proper esta previst ampliar aquesta oferta formativa amb formacions que siguin interessants per a Andorra , mitjanc;;ant convenis de col·laboraci6 amb altres institucions universitaries .
El Centre Universitari d'Estudi s Virtuals disposa d'un centre de suport amb
un servei de secretaria on l'alumne pot realitzar els temes re lacionats amb la
gesti6 academica (matrfcula tutoritzada , certificats .. .), una biblioteca mediateca
especialitzada per als diferents estudis que s'ofereixen aixf com una sala de treball i reunions equipada amb ordinadors connectats al campus virtual.
El model pedagogic del Centre d'Estudis Virtuals te dos elements primor154

Universitat Catalana d'Estiu 2000

dials ; un es el tutor, que te com a funcions orientar, dinamitzar, planificar, informar i motivar l'alumne , i l'altre es la figura del consultor, que es aquella persona experta en una determinada materia i es el que guia, estimula i avalua els
processos d'aprenentatge dels estudiants.
El proper curs 2000-2001 , 145 alumnes cursaran estudis universitaris al
Centre d'Estudis Virtuals en les carreres de : diplomatura en ciencies empresarials (47) , pedagogia -segon cicle- (10) , llicenciatura en dret (27) , llicenciatura
en humanitats (11 ), enginyeria tecnica d'informatica de gesti6 (8) , enginyeria tecnica d'informatica de sistemes (24) , llicenciatura en filologia catalana (5) , documentaci6 -segon cicle- (2) , administraci6 i direcci6 d'empreses -segon cicle(3) i llicenciatura en psicologia (8).
Endemes, un altre dels ambits d'actuaci6 del centre es el de la formaci6 continuada , i en aquest sentit el curs 1999-2000 van seguir aquesta formaci6 30
alumnes en alguna de les formacions (3 masters , 16 cursos de postgrau i 39
cursos d'especialitzaci6) , de tematiques diferents: gesti6 empresarials , marqueting , economia i finances, qualitat, m6n editorial i multimedia, llenguatges de programaci6 , logfstica, societat de la informaci6 , ensenyament, humanitats , etcetera.

Florenci Pia i Altisent
Llicenciat en ciencies qufmiques i coordinador def Centre Universitari
d'Estudis Virtua/s d'Andorra

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

155

La formacio en
noves tecnologies

Res um

La tecnologia ha estat present d'una manera o altra des de l'inici de la humanitat. Ara be, l'actual situaci6 de competitivitat creada per la mundialitzaci6 de
l'economia i la globalitzaci6 i maduraci6 dels mercats fan que la tecnologia agafi
un protagonisme en la definici6 de la posici6 competitiva de les empreses i les
nacions.
Ara, a diferencia d'abans, la complexitat de l'eina fon;:a el protagonisme de
la formaci6. D'altra banda, el dinamisme de l'eina tambe obliga a fer un canvi en
el cicle de vida de la formaci6 (longlife learning) . Cal estudiar el triangle tecnologia/empresa/formaci6 , pero cal fer-ho tambe des de la perspectiva de cada
individu .
A mes , nosaltres mirem de fer-ho des de la competitivitat de les nacions , en
aquest cas Andorra.
La comunicaci6 acaba amb unes reflexions sabre els plantejaments fets , des
del ministeri encarregat de l'educaci6, mitjan9ant la Universitat d'Andorra , per tal
d'afrontar aquest repte. Es recull el mare global i les formacions que s'ofereixen
actualment.
Paraules clau
Technology, education, university, nation, strategy, Andorra
La tecnologia, vella amiga
L'home es l'unic esser de la creaci6 que
sempre ha emprat la tecnologia pel seu
profit.
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

157

Des de l'us de pedres afilades com a eina de
ca9a fins al moment actual , quan !'home ha
trobat una dificultat que no podia resoldre
per ell matei x, ha cercat l'ajut de la
tecnologia per resoldre-la.
Pero, al principi , la simplicitat d'us no exigia un alt nivell de formaci6 , que , en
qualsevol cas , venia de l'experiencia.
Durant tota l'edat mitjana existia un cert nivell de tecnologia i tambe de formaci6 en tecnologia, pero aquesta era basicament d'habilitat manual i es produ'la via la filosofia d'aprenentatge al lloc de feina (entorn de gremi) i un sol cop
a la vida , durant l'adolescencia i/o joventut.
A mes, afectava un percentatge relativament petit de la poblaci6 global.
Mes tard , amb la revoluci6 industrial , la presencia tecnologica s'incrementa
pero el nivell d'especialitzaci6 (organitzaci6 del treball de Taylor) fa que la formaci6 en tecnologia tingui una presencia nomes discreta.
D'altra banda, la relativa estabilitat de la tecnologia de l'epoca fa que la formaci6 continu·1 centrada en un perfode concret de la vida, abans de la incorporaci6 al man del treball. Aixf, el cicle de vida dels coneixements tecnologics dels
recu rsos humans coincideixen , basicament, amb el cicle de vida de la persona:
naixement, infantesa, formaci6 , treball i vellesa.
Entorn empresarial i competitivitat

Mundialitzaci6 de
l'ECONOMIA

GLOBALITZACIO

MADURACIO

del MERCAT

delMERCAT

Necessitat de
noves estrategies
COMPETIT!VES

158

Universitat Catalana d'Estiu 2000

En l'entorn empresarial actual , la mundialitzaci6 de l'economia, juntament
amb la globalitzaci6 i maduraci6 dels mercats, han portat un extraordinari increment de la competencia.
Davant aquesta situaci6, les empreses han hagut de cercar noves vies per
facilitar estrategies competitives.
La qualitat i la innovaci6 han estat dues de les respostes. En el cas de la
innovaci6, s'ha pogut orientar cap a producte , cap a proces o cap a les mateixes tecniques de gesti6.
L'explosi6 tecnologica dels darrers anys ha fet que els directius veiessin la
tecnologia com un element rellevant relacionat , d'una manera o altra , amb
l'estrategia de l'organitzaci6.
Tecnologia i empresa, avui
Aixf , la tecnologia es converteix en un element important. Singularment,
les anomenades tecnologies de la informaci6 (Tl):
- al principi eren com a suport a processos arnats.
- mes tard, com un element alineat amb els eixos estrategics de l'organitzaci6.
- mes recentment, com a essencia de la definici6 de la mateixa estrategia corporativa.
Sovint es parla de tecnologies de la informaci6 per referir-nos a aspectes tecnologics, o de sistemes d'informaci6 (SI) per referir-nos al sistema. De vegades ,
quan es volen tractar conjuntament es parla de Tl/SI o de TSI. Mes recentment ,
veiem el terme TIC tent referencia a tecnologies de la informaci6 i comunicacions. Particularment, em sembla un terme mes restrictiu , de tipus intermedi.
Mes endavant tornarem sobre el tema.
En aquest context, el concepte de cadena de valor apareix com a mare
d'analisi de les aplicacions de les TSI a l'em presa i les seves possibilitats
estrategiques.
La cadena de valor externa ens porta a parlar dels sistemes interorganitzacionals , suportats en xarxes de comunicacions .
Finalment, el concepte de cadena de valor virtual ens obre els ulls en el sentit de veure com , en paral·lel a la cadena de valor (real o CVR) , existeix una
cadena de valor virtual (CVV) que ens permetra definir nous productes i noves
relacions amb els clients.

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

159

Tecnologia, empresa i formaci6

..

<FORMACI6

.

......-~----------

-----------~~ ...... ~ .....,.---~-

Ara , la formaci6 adquireix una nova rellevancia.
a. La complexitat de l'ei na exigeix el protagonisme de la formaci6.
b. El dinamisme de l'eina exigeix un canvi en el cicle de vida de la formaci6
(longlife learning)
Aixf , en la figura:
(I) Preten indicar la influencia de la tecnologia , no so lament en el suport, sin6,
tambe , en la definici6 de l'estrategia organ itzativa.
(II ) lmportancia del nive ll de formaci6 dels recursos humans en tecno logia,
com a element impulsor de l'empresa.
(Ill ) La formaci6 tambe te importancia en tecniques de management. Hi ha
una proliferaci6 de formacions de tipus Master.
(I V) Es particularment interessant la vis i6 de formaci6 en tecno log ia des
d'una perspectiva empresarial. Ja ha passat el temps de pensar "la tecnologia ,
per als tecnics". Sembla clar, al contrari , queen la societal de la informaci6 i el
coneixement els papers es modifiquen i s'imposa una certa confluencia en que
els directiu s necessiten certa formaci6 tecnica i els tecnics cal que entenguin
l'essencia del negoci .
160

Unive rsitat Catalana d'Estiu 2000

Aquf, quan parlem de tecnologia, de que estem parlant?

De fet , tot sovint, encara que parlem de tecnologia , estem pensant en tecnologies de la informaci6 (Tl) -si volem , tecnologies i sistemes d'informaci6 , TSlUna definici6 ampla de Tl la podrfem treure d'una de classica (amb esperit
mes restrictiu) aplicada a sistemes d'informaci6 . Aixf, entendrfem per tecnologies de la informaci6 totes aquelles que ens permeten la captura, l'emmagatzemament, el proces , la transmissi6, la distribuci6 i recuperaci6 de la informaci6
en format digital.
Cal notar que si considerem el paper integrador del terme digital (gracies al
sistema unificat de representaci6 , binari) , aquesta definici6 es tan generica que
pot incloure des d'una pel -lfcula en DVD fins a un curs d'angles , passant per la
consulta a un compte bancari , la reserva d'un viatge a Dinamarca o la compra
del sopar d'avui al supermercat.
I si aixo ho traslladem als estudis classics ... ?

Informatica

Odentaci6 cap a
1'empresa i adaptat a
l'entom

Enginyeria electronica i
Te.lecomunicacions

Multimedia

En una primera aproximaci6 :
• Naturalment, dins el concepte Tl inclourfem el terme informatica , pero aquest
concepte es molt ampli i difus: enfocament teoric, hardware, software( ... )?
En un treball recent , el professor Rafael Camps comentava a la revista
Novatica (1999) que el terme informatica es un terme polisemic. Aclaria que el
m6n de parla anglesa diferencia entre computer science (CS) , computer engineering (CE) , information systems (IS) i software engineering (SE).
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

161

Un aspecte actualment tan important com les xarxes s'hauria d'incloure en
algun lloc i, de fet , esta una mica i~clos en molts d'aquells (especialment CE) .
• Un altre bloc el formaria tot el m6n d'enginyeria electronica i enginyeria de
telecomunicacions .
• Tambe inclourlem el m6n de multimedia des d'una perspectiva generica,
de mitjans audiovisuals .
• Aspectes d'aplicaci6 com d-Business tindrien components d'intersecci6
entre la visi6 directiva i tecnica i podrien emprar-se per definir orientacions de
les formacions basiques.
Marc global

lJNl

Fprof SUP

Primer

Terccr
C!CLE

C!CLE

I 11PUS
DOCENclA

Presencial

1 Re..'ll~: ~
l:iVMA:NS

PROPIS • c-0l:laborador

1

VIRTUAL

MlXT

L.::::_____'1-------------------

t

'

~-

..........;;... ~;;.:,,,:,;,,..,,, .... .-...;...

.permanent
I
- VlSlt!lOI

CONV IDATS

ACORDS
INS.llTUClONllJ S

INFORMATICA de GESTI<), ampliada
De fet , en el cas d'Andorra , ens hem basat en alguns vectors per tal de definir el nostre plantejament:
• Bon nivell d'abstracci6. La qualitat es irrenunciable .
• Equilibri teoria/practica i orientaci6 cap a l'empresa. Ens volem situar en
una posici6 realista en la linia del treball de Rafael Camps (abans esmentada) :
en l'alternativa plantejament cientffic versus enginyer, apostem pel segon, pero,
a mes, amb una clara orientaci6 empresarial en la lfnia d'informatica de gesti6.
• Orientaci6 al pals. Pero no solament a la situaci6 actual sin6 amb perspectiva de futur.
• Adaptaci6 a les possibi litats reals . Sabem que tenim recursos limitats i hem
de ser realistes. Qualsevol altre plantejament estaria condemnat al fracas. Cal
ser imaginatius.
• Tecnologia com a eina. Si expliquem el concepte de cadena de valor virtual, naturalment hem d'aplicar-lo nosaltres mateixos.
162

Vni versitat Catalana d'Estiu 2000

• Obertura. En forma doble : no solament per tal de coneixer les necessitats
de l'entorn. De vegades la soluci6 implica cercar la col·laboraci6 d'altres institucions que ens portin sinergies positives per a tots .
• Efecte dinamitzador. No ens conformem a fer docencia: la universitat ha
d'actuar com un element catalitzador de la introducci6 de les innovacions en
l'entorn . Aixf aquest entorn en gaudeix doblement. La formaci6 continuada en
seria una petita part.
Alternatives a definir
Ens calia concretar:
• Perfils dels tipus d'estudis.
Es pot pensar en: formaci6 reglada , formaci6 de postgrau , cursos d'especialitzaci6 i perfeccionament professional.
• Nivells.
Calia optar per incloure els estudis de formaci6 professional superior i universitaris (primer, segon i/o tercer cicle) .
• Tipus de docencia per a l'alumne.
Ens referim , basicament, a la dualtitat presencial/virtual.
• Recursos propis i estructura organitzativa.
Calia decidir el nivell de suport extern versus recursos propis i l'estructu ra organitzativa global.
• Docencia estrategica i titulacions locals .
Calia decidir quines materies es consideraven estrategiques i, per tant,
quines materies s'impartien localment.
Marc global
JiX1·ENS!O UN!VP.;RSJT.i\RIA

. REGLADA .POST-GRAU' ESPECJALITZACI(> i
PERFECCTONAMBN'J' PROFESSlONAl,

Fprof

SUPI Primer

Tercer

CICLE

Ptesencial

I

C!CLE

vm:ruAL

permanent
.PROPIS - '?I:laborndor

CONVIDATS

MLXT
~N~?~~iClONAl..S

- VJSlllUlt

INFORM.ATICA de GESTIO, arnpliada

13a Diada andorra na a la UCE: Formaci6 i ensen yament a Andorra

163

En el quadre es recullen de manera sintetica els punts anteriors . En concret:
• No es renuncia a cap perfil. Al contrari , es tracta de cercar sinergies per
assolir la maxima optimitzaci6 .
• Historicament es fa una aposta per la formaci6 professional superior, que
posteriorment evolucionaria a estudis de primer cicle. Mes tard es va plantejar
un tercer cicle multidisciplinar. El segon cicle es canalitzaria nomes a formaci6
virtual.
• Apliquem totes les possibilitats . La base ha estat presencial , pero mitjangant EV es va oferir tambe formaci6 virtual i, ara, es canalitzara a mixt. Cal
afegir que els plans d'estudi preveuen estades en una altra universitat.
• La docencia presencial estrategica es va centrar en informatica de gesti6
pero amb un enfocament estes , incorporant un fort component de xarxes i multimedia.
• Altres estudis amb menys component tecnologic (administraci6 i finances o
turisme) poden (o podran) disposar d'un plantejament innovador gracies a la
sin ergia cultural de la universitat.

Estructura d'ensenyaments

I Formaci6

Terccr Cicle
MULTlDISC!PLlNAR

~

Segon Cicle

(VIRTUAL)

Primer cicle

Cicle de
Perfeccio namcnt
Profess ional

U~QNII.@...8_

[ MASTER

J

r=~;::~J
Fonnaci6

especialitat IG

Pro fessional
Superior, DPA

especialitat AF

En aquests moments , la Universitat d'Andorra ofereix:
• El diploma professional avangat (DPA) , en les especialitats d'informatica de
gesti6 (IG) i administraci6 i finances (AF) , que tambe inclou alguna assignatura
relacionada amb TSI.
164

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

• El diploma universitari (DU) en informatica de gesti6, presencial. Hem d'afegir l'oferta d'estudis virtuals . Possibilitat, per als alumnes presencials , d'assignatures optatives virtuals i presencials en una altra universitat.
• Programa de tercer cicle (doctorat) multidisciplinar amb l'enfocament de
tecnologia , empresa i societat i amb el tftol global: Societat de la informaci6,
coneixement i benestar: orientant el futur de/s microestats.
• Cicle de perfeccionament professional (CPP) , orientat als professionals del
pafs i integrat en el sise quadrimestre del DU-ig .
• Jornades universitat empresa (JUE). Bianyals, per impulsar les relacions
amb el m6n empresarial i actuar de catalitzador de la incorporaci6 de noves tecnologies.
• Formaci6 continuada. A banda del CPP, s'ofereixen cursos de formaci6
continuada mitjan<;:ant estudis virtuals (EV).
En aquest moment s'ofereix un master presencial via acord institucional. Es
pensa a impulsar un mare restrictiu per als masters, en la lfnia marcada a la UE.
En aquest cas , aquesta titulaci6 s'incorporaria a la formaci6 reglada.
Ferran Virgos i Bel
Doctor enginyer industrial, llicenciat en informatica i cap d'estudis de
/'Esco/a d'lnformatica d'Andorra

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyame nt a Andorra

165

L' ensenyament a
I' area de la salut

1. La historia
L'evoluci6 de l'Escola Universitaria d'lnfermeria d'Andorra (EUIA) no es pot
deslligar de la historia de la professi6 infermera en el nostre pafs.
Aixf es interessant ressaltar que encara que des de l'any 1940 tenim
constancia d'una certa presencia d'aquests professionals en el m6n sanitari. No
es sin6 a pa rtir del 1971 , amb la inauguraci6 de la clfnica Verge de Meritxell i
l'any 1977, amb la constituci6 del Centre Hospitalari Andorra , que comenc;;a a
apareixer en el nostre pafs d'una manera organitzada aquest professional.
El naixement de l'Escola Universitaria d'lnfermeria d'Andorra l'any 1988 va
ser motivat per dos situacions particularment significatives des del punt de vista
de la societat andorrana i de les necessitats dins del camp de la salut:
- Oferir als joves andorrans la possibilitat d'estudiar una carrera universitaria dins el Principat, per despres incorporar-se al m6n laboral , on mancaven professionals sanitaris.
- Proporcionar al pafs infermeres en un nombre i amb una formaci6 adients .
En aquell moment hi exercien vuitanta infermeres , i tan sols el 10% era del pafs.
L'any 1987 es va caracteritzar tambe per una gran inestabilitat i crisi de recursos, i es disposava unicament d'una plantilla d'unes cinquanta infermeres. A
mes , es preveia la construcci6 d'un nou hospital i !'augment de l'activitat en
l'ambit de l'atenci6 primaria.
Per encarrec de la conselleria de Treball i Benestar Social , el Molt ll ·lustre
Govern d'Andorra va presentar, el mes de juny del 1988, el pla de viabilitat d'una
escola d'infermeria que podria formar en els deu anys seguents 150 infermeres.
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

167

L'octubre del 1988 l'escola va obrir les portes , adscrita al Servei Andorra
d'Atenci6 Sanitaria (SAAS) i tutelada pels ministeris de Salut i Benestar i
d'Educaci6 , Joventut i Esports.
Des de la seva creaci6 l'escola ha anat canviant de lloc d'adscripci6 ; aixf
l'any 1996 deixa de dependre del SAAS , per dependre del ministeri de Salut i
Benestar. Amb la creaci6 de la Universitat d'Andorra , l'any 1997, es reconeix
l'escola com un centre de la universitat.
La finalitat es doble:
- Dur a terme la formaci6 basica per a l'obtenci6 del tftol de diplomat universitari en inferm eria.
- Dur a terme el programa de formaci6 permanent dels professionals d'infermeria diplomats i auxiliars que exerceixen al Principat d'Andorra .

2. Al gun es dad es
El tftol de diplomat universitari en infermeria de l' Escola Univers it aria
d'lnfermeria d'Andorra es atorgat pel Govern. Es homologable a Espanya previ
tramit administratiu als tftols estrangers d'educaci6 superior, segons estableix el
real decret 86/1987 del 16 de gener (BOE 23-01-87) i en l'ordre del 9 de febrer
de 1987 (BOE 13-02-87).
Es reconegut a Franc;:a segons establei x la llei num. 95-116 de data 4 de
febrer de 1995, article 25L.474-1 (du code de la Sante Publique, journal officiel
de la Republique Fran9aise 05-02-95) .
En l'ambit academic cal remarcar que l'escola disposa d'un pla d'estudis de
4.600 hores , que va ser elaborat segons les directrius de la CEE 77/452 i 77/453
i seguint les recomanacions de l'OMS. Va ser publicat en el BOPA num . 71 , any
5 (29 de desembre de 1993).

3. La formaci6
La formaci6 basica per a l'obtenci6 de la diplomatura es de tres anys , que
s'estructuren donant cabuda tant a classes teoriques impartides per professionals
del pais com de !'estranger. I tambe amb la realitzaci6 de practiques no solament al
pafs sin6 als pa·fsos ve"fns , amb una proporci6 del 50% entre teoria i practica. L'alumne te assignada una monitora, responsable d'assolir els objectius previstos en cada
periode i avaluaci6. Aquestes practiques es realitzen en el medi hospitalari (hospital
d'Andorra o centres que tinguin signats acords de cooperaci6 amb l'escola a !'estranger, depenent del curs) i comunitari (guarderies, residencies per a la tercera edat,
centres de salut, atenci6 domiciliaria, visites programades de salut publica) .
168

Universita t Catalana d'Estiu 2000

La teoria es distribueix en arees de coneixement amb diferents assignatures.
Des de la seva creaci6 l'Escola Universitaria d'lnfermeria d'Andorra ha
garantit deu promocions , es a dir, 111 nous professionals que s'han integrat,
conforme als objectius sanitaris, tant als serveis publics com privats relacionats
amb la sanitat; no solament a !'hospital sin6 en serveis a la comunitat com s6n
la xarxa de centres de salut i altres llocs de treball no tan coneguts , com l'escola especialitzada Nostra Senyora de Meritxell o el Centre d'Acolliment d'lnfants
(CAI).
Pel que fa a la segona finalitat, assolir la formaci6 continuada dels professionals que exerceixen al pafs, l'escola du a terme cada any un programa que
s'elabora a partir de les demandes dels diferents centres assistencials.
En els darrers tres anys aquest programa s'ha estructurat en funci6 de quatre eixos:
- La salut mental.
- La salut geriatrica.
- La salut comunitaria .
- La salut dels professionals.
Aquesta formaci6 pot ser tant en forma de cursos com de tallers , seminaris ,
etcetera.
Durant el curs passat es van efectuar a l'escola dotze cursos , que van disposar de la presencia de 214 professionals d'infermeria. Tenint en compte que
el total de professionals es de 180 aproximadament, queda pales l'interes que
la formaci6 continuada suscita entre les infermeres.
Tambe dins d'aquest capitol , l'escola proporciona la possibilitat de fer formaci6 a !'estranger, principalment a Espanya. Durant el curs passat 87 professionals van acudir a cursos i congressos . En aquests casos l'escola tambe proporciona una ajuda en forma de subvenci6 a les matrfcules.

4. Els reptes
A mes a mes de complir les seves finalitats basiques , el fet d'estar dins de
la universitat reforc;:a la vocaci6 que sempre ha tingut l'EUIA de servir la societat; aix f fa seus els principis palesos en la llei d'universitats , que son :
- Prioritzar la docencia i la recerca cientffica sobre temes especffics de la
historia, la cultura i la vida social andorranes , i tambe sobre els seus interessos
concrets i especffics.
- Garantir la bona formaci6 cientffica i tecni ca dels ciutadans andorrans i vetllar perque els seus estudis siguin de la mes alta qualitat intel ·lectual i tan adequats com sigui possible a les necessitats culturals i socials d'Andorra.
13a Diada andorran a a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Ando rra

169

Dins el camp de la salut el primer punt se centra a basar la formaci6 i la
recerca en les necessitats de salut de la nostra poblaci6. Aixf el contingut del
pla d'estudis ha anat evolucionant conforme han evolucionat els serveis i le s
necessitats . lnicialment la formaci6 que oferia l'EUIA se centrava en el proces d'emmalaltir, i el paper del professional infermer com a vetllador de persones malaltes i col ·laborador d'altres professionals . Actualment la formaci6
se centra mes a potenciar les activitats centrades en la promoci6 de la salut
i la prevenci6 de la malaltia. Aixf s'ha incrementat el nombre de practiques
que es fan directament a la comunitat, tant en nombre d'hores com en tipus
de serveis.
Un altre punt que tambe es prioritza en l'EUIA es el desenvolupament de
l'esperit crftic i de la recerca que ha de tenir un professional format dins un ambit
universitari en aquest sentit. El nombre de recerques i de treballs ajudats per les
noves tecnologies tambe s'esta incrementant de manera considerable. El canvi
iniciat per l'EUIA implica afavorir mes l'autoapren entatge de l'alumne i donar al
professor un paper mes de guia i de consultor que no pas de transmissor de
coneixements.
lgualment l'escola ha tingut un paper primordial dins l'evoluci6 de la infermeria en el nostre pafs. L'any 1990 va ajudar a desenvolupar un mare conceptual que definia quin era el model d'infermeria que es vo lia desenvolupar; en
aquest mare es descriu com enten la infermera:
- El concepte de salut.
- El concepte de beneficiari.
- La missi6 i el rol de la infermera.
Actualment tambe esta involucrada en el desenvolupament d'un pla estrategic que impulsa el Govern i que servira per ajudar a planificar el proper desenvolupament i el futur d'aquest professional.

5. El futur
Pel que fa al futur de l'escola, penso que pot ser molt interessant, depenent
del paper que vulgui jugar dins la societal. Naturalment si ens centrem a continuar donant una formaci6 basica per a infermeres, caldria tenir en compte l'evoluci6 del mercat de treball perque si be es cert que Andorra presenta el ratio mes
baix d'infermeres per habitant de tot Europa, aixo no garanteix que es continu'in
creant llocs de treball per a aquest professional. Tambe cal tenir en compte que
hi ha un nombre important d'estudiants dins l'ambit de la salut que s'incorporaran al m6n del treball.
Per tant, i per parlar de futur, el que cal dibuixar des d'ara mateix es un paper
170

Vni versitat Catalana d'Estiu 2000

IR. CURS

ARE ES

BioquimicafBiofisica
Bioestadistica

CIENCIES BASIQUES

Anatomia-Fisiologia i
Biologia CeHular

CIENCIES MEDIQUES

CIENCIES DE LA CONDUCTA I

-

-

Metodologia Cientifica I

-

Fannacologia Clinica I
Dietetica
Microbiologia i Parasitologia

Fannacologia Clinica II

Salut mental i infermeria
Psiquiatrica

-

Psicologia general
Socio-Antropologia

lnfermeria Psicosocial

-

lnfermeria Fonamental

Infermeria Medicoquirurgica I
Legis lacio Sanitaria i Etica
Professional

CIENClES D'INFERMERIA

-

-

Metodologia Cientifica II

lnfermeria Medicoquirurgica II
lnfermeria Geriatrica
Infcrmeria Mater-lnfantil
Administracitl en Infenneria

lntroduccio a la Sa lut
Publica

Salut Publica I
. Demografia
. Epidemiologia
lnfermeria Comunitaria

-

Salut Publica II
. Salut Comunitaria
. Educacio per a la salut

IDIOMES

Tecniques de Comunicacio I -

Tecniques de Comunicacio II

-

Angles/Frances

INSTITUCIONS DEL PAIS

lnstitucions Andorranes

INFORMATICA

Informatica

CIENCIES DE LA SALUT
PUB LI CA

.....
....,
.....

3R. CURS

2N.CURS

molt mes desenvolupat en el camp de la formaci6 continuada . Tenint en compte les noves demandes del mercat, aixf caldra que tinguem en compte:
- L'evoluci6 tecnologica.
- L'evoluci6 de nous mercats o clients nous.
En l'ambit de la salut els nous clients i les noves necessitats vindran donats
per:
- L'increment de persones d'edat avanc;:ada.
- L'increment de problemes dins l'ambit de la salut mental.
- Tambe el concepte canviant de famflia fara evolucionar la formaci6 .
Un altre ambit en el qual es pot desenvolupar el paper no so lament de l'escola sin6 de la universitat en general es el de la recerca.
No penso en recerca en el sentit en que ho podrien fer les grans universitats , sin6 en una recerca molt mes qualitativa, i tenint en compte les dimensions
del nostre pafs ; en aquest cas concret el m6n de la infermeria pot tenir un lloc
destacat com a pafs pilot per experimentar nous models d'atenci6. Les relacions
que tenim amb l'OMS i altres organitzacions internacionals s6n idonies per
endegar aquesta lfnia de futur.
Anna lnsa i Canet
Diplomada en infermeria i directora de /'Esco/a
Universitaria d'lnfermeria d'Andorra

172

U11iue rsitat Catalana d 'Estiu 2000

La universitat
a Andorra

l'inici d'aquest nou mil ·lenni la societat reconeix cada cop mes la importancia cabdal de l'ensenyament superior per al desenvolupament sociocultural i economic. Es responsabilitat de la universitat garantir que les joves
generacions estiguin preparades amb nous coneixements , habilitats i valors, que
seran elements imprescindibles de progres per al futur de la societat.
Especialment en aquests moments de profunds canvis en la nostra societat,
molts d'aquests impulsats pels avengos tecnologics , es important transformar el
concepte de societat de la informaci6 en societat def coneixement, i per aix6 cal
l'educaci6.
Al llarg dels segles la universitat ha donat proves de la seva capacitat per
impulsar el canvi i el progres d'una societat cada cop mes basada en el coneixement. L'ensenyament superior te un repte molt important per incorporar valors
humanistes, com a complement dels coneixements cientffics , al conjunt de la
societat.

A

Objectius de la Universitat d'Andorra
La Universitat d'Andorra es l'unica universitat publica estatal a Andorra , que
es constitue ix a partir de la Llei d'universitats, publicada al Butlletf Oficial del
Principat d'Andorra de data 20 d'agost de 1997.
La Universitat d'Andorra propugna un model d'universitat molt lleugera
d'estructura, dinamica, flexible i creativa , tant per a les formacions com per a la
seva organitzaci6.
Els seus objectius s6n respondre a les necessitats de la societat andorrana
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

173

d'ensenyament superior i de recerca , amb un alt nivell de qualitat, adaptar-se a
la realitat i a la dimensi6 del pa fs i centrar la seva activitat en l'alumne, tant des
del punt de vista cientffic com humanista, estar oberta internacionalment i que
constitueixi un referent per a la nostra societat.
S6n missions de la Universitat d'Andorra :
• La formaci6 cientffica i cultural dels alumnes, que els habilita per a l'exercici de les activitats professionals i la incorporaci6 immediata al m6n laboral.
• Oferir un espai obert per a la formaci6 superior i l'aprenentatge al llarg de
tota la vida.
• El desenvolupament en els alumnes de la creativitat, de l'analisi crftica i el
desig de continuar aprenent per si mateixos.
• Afavorir el creixement personal perque els seus estudiants esdevinguin ciutadans ben informats i altament motivats, que pensin crfticament, analitzin els
problemes de la societat, busquin solucions a aquests problemes, les apliquin i
acceptin responsabilitats socials.
• Contribuir al coneixement mitjani;ant la recerca cientffica, amb un equilibri
entre la recerca basica i l'aplicada. La recerca ha d'estar connectada al teixit
social del pafs.
• La dinamitzaci6 social , a traves de propostes de difusi6 cultural i de debat.
La Universitat d'Andorra te un rol fonamental de servei a la societat.
• La col ·laboraci6 amb els diferents sectors economics de la societat, amb la
possibilitat d'establir acords de cooperaci6 , de formaci6 i de recerca , i contribuir
al desenvolupament sostenible de la societat.
• lncorporar noves formacions , en funci6 de l'evoluci6 i de les noves necessitats de la societat.
• L'establiment de programes de cooperaci6 i intercanvi amb centres universitaris de !'estranger.
Posicionament de la Universitat d'Andorra
La Universitat d'Andorra ha d'oferir formacions universitaries que es considerin estrategiques per al desenvolupament del pafs. El nombre de formacions
ha de se r necessariament limitat, atesa la redu"ida poblaci6 d'Andorra. Com a
complement d'aquesta oferta, es bo que una gran part d'estudiants andorrans
acudeixin a universitats dels pa·lsos ve·lns o d'arreu del m6n ; en molts casos perque les formacions no existiran al nostre pafs i, en general , perque el fet d'estudiar una carrera a !'estranger dona una obertura als estudiants que es molt convenient, especialment en el cas d'un pafs petit.
Complementariament, la Universitat d'Andorra ha d'oferir formacions univer174

Unive rsitat Catalana d 'Estiu 2000

sitaries destinades a persones que tenen dificultats per sortir del pafs, ja sigui
per motiu s laborals o d'altres.
Finalment, es molt important la funcio de la Universitat d'Andorra en l'oferta
de formacio continuada, de postgrau i de tercer cicle dins el nostre pafs . L'objectiu , en aquest cas , es que viure a Andorra no sigui una limitacio per accedir a
l'oferta universitaria, i aixo es possible gracies a la utilitzacio de Jes noves tecnologies aplicades a la formacio -cas de l'ensenyament virtual- i al desenvolupament de convenis de col ·laboracio amb altres universitats.
Andorra ha de ser un centre atractiu d'estudis, pel nivell i per l'especialitzacio
que ofereixi , tant per a alumnes d'Andorra com per a alumnes d'arreu del mon. La
dimensio petita no ha de ser un obstacle perque la Universitat d'Andorra no tingui
el lideratge en algun aspecte formatiu i que sigui capay d'atraure estudiants estrangers. Aquest lideratge, que s'ha de traduir en termes d'excel·lencia en algun domini, ha de ser la punta de llanya per a la projeccio exterior de la Universitat d'Andorra.
La Universitat d'Andorra ha de ser una universitat innovadora, oberta als canvis de la societat, i interdisciplinaria en els seus plantejaments .

Estructura de la Universitat d' Andorra
La Universitat d'Andorra esta constitu"ida pel conjunt de tots els centres
publics de formacio universitaria, que tenen les funcions de docencia, recerca i
difusio cultural. En aquests moments son centres de la Universitat d'Andorra
l'Escola d'lnfermeria, l'Escola d'lnformatica, el Centre d'Estudis Virtuals i el
Centre d'Extensio Universitaria.
El model de la Universitat d'Andorra preveu una important autonomia de gestio , tant academica com administrativa, per a cada centre. La coordinacio entre
els diferents centres es realitza mitjanyant la junta academica i tambe a traves
dels organs de govern , que son el consell universitari, el rector i el gerent.
El ministeri d'Educacio es el maxim responsable universitari a Andorra. A
mes , exerce ix la coordinacio , el seguiment i el suport dels estudiants universitaris que siguin alumnes de centres de !'estranger.

Model d'Universitat
La Universitat d'Andorra ha de promoure els coneixements dels estudiants ,
pero tambe les seves habilitats de comprensio , de creativitat i de capacitat de
desenvolupar treballs practics. S'ha d'impulsar alhora el pensament individual
dels alumnes amb la capacitat de treball en equip , combinant els coneixements
tradicionals amb els avenyos cientffics i tecnologics.
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

175

La universitat ha de ser capdavantera en la utilitzaci6 de les noves tecnologies de la informaci6 i de les comunicacio ns, especialment aprofitant les possibilitats que aquestes ofereixen per innovar en la creaci6 i distribuci6 dels con tinguts , com un efecte per a l'optimitzaci6 del seu fun cionament i tambe com a
element exemplificador dins el pafs .
Ha de reforc;:ar la cooperaci6 amb el m6n del treball , aixf com l'anali si i l'anticipaci6 de les necessitats de la societat. Ha d'estar molt propera a la societat
andorrana i ser molt sensible a les seves necessitats presents i futures .
Pel que fa a la recerca es important fer-ne una recerca aplicada als sectors
estrateg ics d'An dorra, de manera que tingui una utilitat social real , amb la fina litat immediata de formar i desenvolupar el professorat universitari .
Ha de desenvolupar habilitats emprenedores i capacitat d'iniciativa en els
seus estu diants, educant-los amb la consciencia que han d'esdevenir agents
participants en la societat i promotors de canvis en la lfnia del progres .
La Universitat d'Andorra no ha d'estar tancada en si mateixa. Ha de ser un
ens al servei de tot Andorra i no tan sols de la comunitat universitaria. Una univers itat oberta que te com a eix fonamental la difusi6 dels coneixements a traves de tots els mitjans possibles: actes publics , publicacions , Internet, etcetera.
La universitat ha de tenir una funci6 crftica , perseguint la justfcia i la veritat,
i exercint rigor etic i cien tffic en totes les seves activitats. La Universi tat
d'Andorra, com a servei public, te l'obligaci6 de respectar el principi constitucional de llibertat d'ensenyament, que implica la plena ll ibertat de docencia, d'estu di i d'investigaci6 i l'autonomia de les universitats en el seu vessant academic.
Perspectives de futur

El primer objectiu de futur de la Universitat d'Andorra es co nsolidar el seu
model , que de fet ja te mes de deu anys d'experiencia , implantant-se en un nou
campus i amp liant l'oferta amb algun nou centre universitari que respongui a les
necessitats estrategiques del pafs.
Un segon objectiu es basar el desenvolupament de la Universitat d'Andorra
en la qualitat, tant pel que fa a l'ensenyament impartit com al reconeixement de
les universitats amb les quals s'estableixin acords . Aquest model de qualitat te
l'alumne com a ce ntre de l'ensenyament superior i un element diferencial significatiu es la possibilitat, per la talla de la universitat, de gaudir d'un ensenyament
mes personalitzat.
En la societal en que viurem , que sera la societal del cone ixement , es inevitable pensar que l'exigencia de qualitat sera una constant. Qualitat adaptada a
una cl iente la potencial molt diversa i, al mateix temps , per servir una societat
176

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

tambe diversa i canviant. Aixo vol dir que el paper de la universitat ha de ser
facilitar l'adaptaci6 dels estudiants andorrans a !es necessitats actuals i futures
de treball i fer participar en el disseny dels programes els actors socials i economics que faran realitat aquest mercat de treball.
El tercer objectiu es la flexibilitat en el disseny dels programes, que ha de
seguir alguns principis essencials, com s6n , per exemple :
• Relaci6 entre recerca i docencia.
• Utilitzaci6 de recursos externs provinents d'altres centres d'ensenyament
de !'estranger.
• Seguir les directrius estrategiques del pals .
• Participaci6 de l'empresa andorrana a la universitat.
• Us exhaustiu de les noves tecnologies de la informaci6 i de la comunicaci6
El quart objectiu es promoure l'oferta de la Universitat d'Andorra per a estudiants de fora d'Andorra, basant-se en el nivell de l'ensenyament i en la seva
especialitzaci6 , en temes en els quals Andorra pugui fer aportacions significatives al coneixement.
Finalment, un cinque objectiu es l'ensenyament continuat, que ha de ser un
veritable eix estrategic per a la Universitat d'Andorra a fi d'ajudar a desenvolupar en els individus la motivaci6 i la capacitat d'aprendre durant Iota la vida , el
que al mateix temps serveix la persona, !es empreses , la comunitat i la societal
en el seu conjunt.
La missi6 principal de la universitat es formar ciutadans responsables , proveir un espai obert per a l'educaci6 superior i promoure l'educaci6 al llarg de Iota
la vida. L'ideal d'educaci6 per a tots, al llarg de tota la vida implica una transici6
de la cultura de la fon;;a a la cultura de! dialeg i de la tolerancia ; cultura de la
pau.

Daniel Bastida i Obiols
Enginyer industrial i rector de la Universitat d'Andorra

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

177

La recerca

L'Institut d'Estudis Andorrans. Breu sintesi historica
Paral -lelament a la creaci6 del sistema educatiu andorra, a la decada dels anys
setanta i a iniciativa del Consell General, concretament del departament de Questions
Socials, es va crear l'lnstitut d'Estudis Andorrans (IEA) , amb la finalitat de donar suport
al progama d'educaci6 a l'Escola Andorrana. Es tractava d'omplir de contingut els programes que els futurs mestres utilitzarien en les seves assignatures.
L'IEA es va crear per llei , l'any 1976.
Per aconseguir aquells objectius es van crear dos centres: un a Perpinya (actualment a Tolosa) i l'altre a Barcelona. D'aquesta manera s'estava en contacte permanent amb les universitats d'aquestes ciutats, de les quals l'lnstitut obtenia assessorament i ajuda academica. A mesura que es va anar consolidant el sistema educatiu andorra, va ser el ministeri d'Educaci6 l'entitat que va assumir les responsabilitats sabre els programes educatius, amb la qual cosa l'lnstitut d'Estudis Andorrans
va centrar-se en la realitzaci6 d'estudis de recerca. Aquesta nova tasca va potenciar
el paper dels centres de Barcelona i de Perpinya, ja que es van fer nombrosos estudis i publicacions de biologia, riscos naturals, dret, filologia, antropologia , historia ...

La reforma de I' any 1996
El 16 d'octubre de l'any 1996, i despres de diferents intents i superades diverses etapes i canvis d'equips de govern , el Consell General va aprovar la llei que
modificava els antics estatuts de l'IEA. O'aquesta manera, l'IEA esdevenia una
entitat publica, amb capacitat jurfdica propia, vinculada al ministeri d'Educaci6,
Joventut i Esports . La llei indicava tambe quines eren les finalitats de l'IEA:

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

179

- La promoci6, la coord inaci6, la subvenci6 i/o la realitzaci6 d'investigacions
i de recerca en tots aq uells ambits que puguin ser d'interes per al pafs ,
d'acord amb un pla plurianyal que sera fi xat pel com ite directiu en els termes establerts en !'article 6.
- La divul gaci6 de tots els treballs que realitzi o siguin realitzats sota el se u
patrocini o amb la seva co l·laboraci6.
- La relaci6 amb les universitats i altres organismes de recerca, educatius
i/o cultu rals d'altres pa'isos , amb la celebraci6 dels corresponents conve nis.
- I, en general, portar a te rme totes les accions especials de tipus cientffic,
docent o cultural que Ii siguin confiades .
Per portar a terme aq uesta tasca es van crear els organs de govern : el
com ite director i el conse ll cientffic directiu.
El comite director es l'organi sme encarregat del fun cionament de l'IEA. Esta
fo rmat pel president, ca rrec que ocupa el ministre d'Educaci6, Joventut i Esports ;
el director, plai;:a obtinguda mitjani;:ant concurs public; un representant nomenat
pel pie de la Cambra de Comer9 ; els represe ntants dels ce ntres de l'IEA a !'exterior (Barcelona i Tolosa) ; i els caps de les seccion s de l'IEA.
La seva tasca consiste ix basicament a dirigir l'IEA, preparar i fer el seguiment
del pressupost, asseg urar el funcionament dels seus centres , tant els de recerca, com els que hi ha ubicats a !'estranger (Barcelona i Tolosa) . Coordina les
activitats de recerca dels diferents centres , estableix les estrategies en la investigaci6 , i dona suport informatic i admin istratiu a totes les activitats de l'IEA.
El comite director es reuneix de manera periodica tres o quatre vegades en
el curs de l'any.
El conse ll cientffic directiu, format actualment per sis persones , de nacionalitat andorrana i de reconeg uda valu a cie ntffica, assessora el president i el director en les seves tasques de direcci6 de l'IEA.
El pla de treball que es va dissenyar per part del com ite director, a principi
de l'any 1998, va ser a mitja temini , un pla que , un cop executat, al cap de quatre anys , donara a l'IEA la seva estructura definitiva.
Present i futur de l'IEA. Els centres de recerca.
Centre de
· Biodiversitat

Centre de Recerca
Sociol0gica

CRES
1998
1999
2000
2001

180

Dissenv del Centre
Funcionament
Funcionament
Funcionament

Disseny de! Centre
Funcionament
Funcionament

Centre de les
Ciencies de Ia
Terr a
CRECIT

Disseny de! Centre
Funcionament

Vni versitat Catalana d'Estiu 2000

El Centre de Biodiversitat
Es el primer dels tres centres que l'IEA ha creat.
La seva finalitat basica es l'inventari i el seguiment de tots aquells elements
que componen la biodiversitat andorrana.
Amb aquesta finalitat l'IEA va signar un conveni amb la Universitat Autonoma
de Barcelona, concretament amb el CREA (Centre de Recerca en Estudis
Ambientals) . La finalitat d'aquest conveni va ser la creaci6 i posada en funcionament del Centre , amb l'assessorament del CREA.
En aquest ambit ha estat i es clau la presencia del professor Marti Boada,
coneixedor d'Andorra i gran especialista en temes ambientals .
El Centre ha nascut amb la missi6 de complir tres objectius basics:
- Realitzar estudis de recerca en biodiversitat.
- Difondre els resultats d'aquests estudis.
- Apropar a la poblaci6 el coneixement de la biodiversitat andorrana.
En el primer cas , i mitjanr;;ant l'assessorament i la direcci6 de professors de
diferents universitats , actualment , i amb presencia de becaris andorrans , el
Centre treballa en aquests projectes de recerca :
- Estudi de liquens.
- lnventari dels fangs .
- Mapa d'habitats.
- Mapa de cobertes vegetals .
- lnventari de carnivors.
- Seguiment de les poblacions de micromamifers .
- lnventari d'insectes.
- lnventari de molses i hepatiques.
Tots aquests projectes es fan amb estreta col ·laboraci6 amb el ministeri
d'Agricultura i Medi Ambient i amb diferents organitzacions d'Andorra .
La difusi6 d'aquests estudis es realitza a !raves de diferents publicacions. Es
preveu l'aparici6 d'una primera monografia durant l'any 2001 , i, successivament
i a mesura que els projectes de recerca vagin finalitzant , seran objecte d'una
publicaci6 especifica.
El mes de setembre sortira el primer numero de la revista Habitats, que de
manera semestral anira informant de tots aquells aspectes relacionats amb el
medi d'Andorra , ai xi com d'altres informacions relacionades amb tot allo que
pugui interessar la biodiversitat.
La pagina web del Centre es una eina de gran utilitat per als que utilitzen
Internet.
Es preveu per l'any vinent el sistema d'informaci6 ambiental d'Andorra , pega
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensen yament a Andorra

181

clau en el funcionament del Centre , amb la finalitat d'unificar i compartir la informaci6 d'Andorra. Esdevindra una eina imprescindible a l'hora de planificar i gestionar els recursos naturals del Principat.
El Congres Internacional de Medi Ambient d'And orra , celebrat aq uest any a
Ordino, ha significat la fu si6 del curs que organitzava l'IEA i el forum organitzat
pel ministeri d'Agricultura i Medi Ambient. La uni6 d'aquests esdeveniments, aixf
com la co njunci6 d'esfor9os permeten disposar a Andorra de grans especialistes de tot el m6n que ens expliquen els darrers coneixements i les diferents polftiques que s'apliquen en medi ambient.
La col- laboraci6 amb la Unesco i l'estrategia en educaci6 ambiental faran
apropar els valors de la biodiversitat d'Andorra a la poblaci6.
Fin alment, un dels projectes mes ambiciosos del Centre es la creaci6 d'un
jardf botanic a la parroquia de Sant Julia de Loria. En l'actualitat ja s'ha firmat
un conveni amb el Comu de Sant Julia i s'estan fent els estudis per determinar
el tipus de vegetaci6 que s'hi exhibira. En preveiem l'entrada en funcionam ent
en el curs del proper any 2001 .

El CRES (Centre de Recerca Sociologica)
De recent creaci6, aquest centre s'ha creat amb dos objectius : coneixer la
poblaci6 d'Andorra i cone ixer els seus habits , amb la finalitat de proporcionar
elements als gestors publics .
El disseny de com hauria de ser aquest centre es va encarregar l'any 1999
al professor andorra de la Universitat Pompeu Fabra Antoni Calvo Armengol.
Durant tot l'any 1999 es van tra9ar les lfnies mestres de les funcions que hauria d'assolir el CRES .
La primave ra del 2000 el CRES inicia la seva activitat amb la dotaci6 de
recursos humans (un director i dos becaris) i amb la dotaci6 de recursos materials (adquisici6 de material informatic i instal -lac i6 als locals de l'IEA a Encamp).
Es fa una presentaci6 publica als mitjans de comunicaci6 , i es comunica a les
autoritats el naixement d'aquest ce ntre .
A prin cipi de l'estiu es porta a terme la primera enquesta, d'ambit nacional ,
per tal d'identificar els refere nts cu lturals de la pobl aci6 del pafs. Aque sta
enq uesta, que porta per tftol Consum cultural i oci, preten coneixer quins s6n els
habits culturals de la poblaci6 andorrana. El s resu ltats estaran disponibles a final
de l'estiu.
Les previsions immediates del CRES s6n:
- Enquesta a la gent gran .
- Enquesta als turistes , de caracter general.
182

Universitat Cata lana d'Estiu 2000

- Enquesta sobre els riscos naturals, per tal d'avaluar la percepci6 de la
poblaci6 d'Andorra.
- Enquesta sobre consum general.
De manera regular el CRES difondra les seves activitats mitjan9ant l'aparici6
d'una revista de caracter periodic i estara a la xarxa a traves d'una pagina web,
actualment en construcci6.
Per a la realitzaci6 de les enquestes i el posterior tractament de les dades,
el CRES ha contractat dos estudiants andorrans de sociologia.

El Centre de Ciencies de la Terra (Crecit)
Amb la creaci6 d'aquest nou centre, el Crecit, l'IEA consolidara i tancara els
objectius inicials definits l'any 1998.
S'ha encarregat el disseny del Centre a la Universitat de Barcelona, concretament al Dr. Joan Manuel Vilaplana, coneixedor d'Andorra i especialista europeu en temes de riscos naturals.
El comite director de l'IEA ha aprovat recentment el pla de treball que el
Crecit ha proposat per l'any 2001 i posteriors.
A part del material necessari per iniciar les activitats , que igualment es
desenvoluparan als locals que l'IEA ocupa a Encamp, el Crecit desenvolupara
els seguents projectes:
- Mapa geologic de sfntesi.
- Mapa de perillositat sfsmica.
- Mapa geomorfologic.
A mes, mitjan9ant la realitzaci6 de cursos i seminaris, el Crecit apropara a la
poblaci6 els resultats dels seus treballs .
Pel proper any 2001 , el Crecit elaborara una pagina web i tindra cura de la
publicaci6 d'una revista periodica, aixf com de les monografies i mapes que derivin dels seus treballs ..
Els tres centres, i de manera conjunta, aniran adquirint material bibliografic
especialitzat, amb la finalitat de dotar l'IEA d'una biblioteca cientffica d'us public.
Preveiem que a l'inici de l'any 2002 l'IEA hagi consolidat els seus tres centres de
recerca i d'aquesta manera tindrem coneixements mes acurats i cientffics del nostre
pafs. Coneixerem el suport geologic, la poblaci6 que hi viu i el medi que l'envolta.
Confiem que aquestes propostes que ara s'estan consolidant siguin d'utilitat
per al desenvolupament d'Andorra.
Jordi Guillamet i Anton
Llicenciat en historia i director de l'lnstitut d'Estudis Andorrans
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

183

La formaci6
continuada
I' empresa privada

a formaci6 continuada ha esdevingut un factor clau per a !'exit en un entorn
tan competitiu i canviant com l'actual, on la continua adaptaci6 al mercat
exigeix canvis constants per assolir el desenvolupament i el creixement de
les empreses .
De ser una fon;;a mes de treball i producci6 , sota prismes tayloristes, el factor huma ha passat a ser el tret diferenciador de les organitzacions actuals .
En l'era de la gesti6 del coneixement i la intel·ligencia emocional , la formaci6 es una eina estrategica d'exit en les organitzacions, entre altres coses perque mitjangant la creaci6 d'un ambient estimulant, emprenedor i capacitador, es
una eina de motivaci6 del personal que obre nous canals de comunicaci6 entre
els individus i els grups, sobre la base de l'eficiencia dels processos organitzatius , i millora l'acompliment de les activitats de l'organitzaci6, que afavoreix l'adequaci6 professional de les persones a les exigencies i requeriments dels llocs
de treball.
Afavoreix el desenvolupament professional de la persona, mitjangant la integraci6 dels interessos individuals amb els objectius corporatius de l'organitzaci6,
i acostuma a formar part de la cultura corporativa, mare de referencia de totes
les decisions empresarials i element integrador dels recursos humans, a la vegada que actua com a generador del canvi , a partir de la seva acceptaci6 de filosofia com a mitja per afrontar eficientment l'evoluci6 tecnologica.
Hem de tenir molt clar un concepte basic abans de dissenyar qualsevol acci6
formativa , que es l'enfocament de la formaci6 continuada no com una despesa,
sin6 com una inversi6 per a la prevenci6 i soluci6 de problemes
Una bona gesti6 i una visi6 clara de la polftica de l'empresa ens portara a

L

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

185

ser mes competitius en productes i a assolir mes tacilment la demanda esperada . Aixf mateix la capacitat i l'experiencia, juntament amb uns bons coneixements tant en !'ambit de l'entitat com de la feina a desenvolupar, juntament amb
unes persones motivades, donara com a resultat eficiencia, feina ben feta , el
client ben ates i, per tant, satisfet.
Es important la dimensi6 de les instal·lacions , aixf com la dotaci6 d'un bon
hard and soft, i el suport en recursos humans i la transparencia en els processos que han de mostrar una clara coherencia amb la polftica i el tipus de gesti6
de l'entitat.
Una acci6 formativa a'lllada en el temps , tot i que pugui ser eficav per pal ·liar
alguna mancanya concreta de l'organitzaci6, no contribueix a sostenir l'evoluci6
de l'empresa, i a assolir l'objectiu final d'una posici6 estrategica en el mercat;
aixf, per tal que tant la formaci6 com el desenvolupament dels recursos humans
siguin una palanca de canvi organitzatiu , haurem de concretar i dotar d'instruments un pla de formaci6 continuada, integral i permanent en el temps, el qua!
ha de ser gestionat des d'una area de servei de l'organitzaci6, que tingui una
posici6 clau dins l'organigrama.
Podem definir un pla de formaci6 com un conjunt coherent i ordenat
d'accions formatives en un perfode determ inat del temps, encaminat a dotar i
perfeccionar les competencies necessaries dels recursos humans de l'organitzaci6, amb la finalitat d'aconseguir els objectius estrategics predeterminats. Els
plans de formaci6 continuada es poden classificar en tres tipologies: d'oferta, de
demanda, i basats en processos claus. El seu ordre obeeix a l'evoluci6 que la
gesti6 de la formaci6 ha tingut a les organitzacions .
Els plans de formaci6 d'oferta s6n aque lls plans de formaci6 configurats per
accions formatives encaminades a enfocaments globals i comuns per a tota la
plantilla, i que no tenen en compte les peculiaritats i necessitats especffiques de
cada lloc de treball i/o proces. Parteixen de la premissa que la formaci6 continuada es bona en si mateixa i s'ofereixen indiscriminadament, sense tenir en
compte les necessitats a que han de donar resposta . Tot i que pugui semblar
que aquest Sistema enfoca la formaci6 des d'una optica erronia, es de! tot Valida per a determinades tipologies de formaci6 . Nomes cal pensar en els idiomes
o be la formaci6 ofimatica.
Tanmateix avui dia aquest tipus de formaci6 es mes aviat vista com a aportaci6 o benefici social que l'empresa ofereix, que no pas com una eina de desenvolupament en si.
De tota manera, per integrar aquest tipus de formaci6 en un pla continuat es
del tot necessari avaluar previament l'adquisici6 de coneixements per part dels
empleats les possibilitats d'utilitzaci6 posterior d'aquests coneixements .
186

Un iue rsitat Cata lana d 'Estiu 2000

lmpartir la formaci6 de manera indiscriminada podria portar a provocar una desmotivaci6 del personal per la creaci6 de falses expectatives de promoci6 o
d'acompliment, i per tant a constituir l'objectiu contrari al perseguit mitjan9ant la
realitzaci6 d'inversions formatives .
El pla de formaci6 de demanda es aquell que parteix de l'avaluaci6 previa i
de la definici6 de les necessitats especffiques de cada lloc de treball , com a base
fonamental de qualsevol iniciativa relacionada amb les funcions d'aprenentatge
continuat dins l'empresa. Mitjan9ant aquest tipus de formaci6 es busca directament la soluci6 a problemes reals detectats en algun lloc de treball o en l'acompliment d'alguna tasca concreta vinculada al lloc de treball , amb l'objectiu
d'aconseguir rendibilitzar la inversi6 a mitja termini .
La formaci6 de demanda ben entesa no solament es limita a impartir accions
de major a menor qualitat, sin6 que es preocupa per la transparencia efectiva
de coneixement, el foment de l'aprenentatge i la millora continuada d'habilitats
en els llocs de treball. La formaci6 de demanda esta orientada cap a aquesta
direcci6, ja que persegueix per sabre de tot involucrar de manera activa l'empleat en el proces d'adquisici6 de coneixements.
El metode de pla de formaci6 sabre la base de processos claus es aquell que
versa en la detecci6 de les necessitats operatives i posterior correcci6 dels processos fonamentals i operatius de l'empresa. Es un metode molt mes lligat a la
polftica de millora continuada i a la gesti6 de la qualitat total (TOM) , ja que d'una
manera relativament rapida no solament ens permet incidir sabre la formaci6
dels nous procediments sin6 que , analitzant els vigents , permet descobrir on es
troben Jes mancances.
Com a trets diferencials , aquesta metodologia aporta set caracterfstiques
basiques . La formaci6 interna es pot dissenyar molt mes a mida, ja que es concreta molt mes en la determinaci6 de necessitats, la rendibilitat de la inversi6 es
veu a curt termini , i es fan necessaris pocs cursos estandards . A banda d'aixo ,
el retorn de la inversi6 ve rs la millora continua es veu molt mes rapidament , ja
que fins i tot es poden establir semators en punts critics del proces.
A mes es produeixen interfaces entre arees, ja que moltes vegades la mancan9a i la necessitat es troben a cavall de diversos departaments i es promou
el treball en grup, cosa que permet establir diferents nivells de funcionament i
de qualitat (mfnim de control i assegurament, de millora, i d'innovaci6).
La metodologia per a la implantaci6 d'un pla implica analitzar l'estrategia de
la companyia i la polftica de recursos humans, determinar els objectius a cobrir,
aprovar el pla de formaci6 i fer un seguiment de conjunt.
Qualsevol polftica de formaci6 continuada ha de perseguir uns resultats
objectius. Aquests poden ser com integrar els empleats recentment incorporats,
13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

187

Metodologia per a la implantaci6 d'un pla.

la flu'ldesa en la transmissi6 de la cultura corporativa, el foment del desenvolupament professional i la comunicaci6 interna, aixf com potenciar el treball en
equip, millorar la imatge de l'empresa i el rendiment dels empleats, la qual cosa
repercutira en la motivaci6, afavoreix la permanencia del personal i influeix en
l'adaptaci6 de les persones als canvis de d'entorn .
La carencia d'una veritable i decidida implicaci6 per part de la direcci6 podria
provocar una falta de suport per part dels comandaments intermedis , per emulaci6 de l'alta direcci6, per col ·laborar amb l'area de formaci6 i per respectar i
animar els col·laboradors que assisteixin i participin activament en les accions
formatives , o un retail de la inversi6 assignada a formaci 6 durant el desenvolupament del pla, que podria arribar fins i tot a l'anul·laci6 total de les accions formatives .
A banda d'aixo fomentaria la falta d'assistencia i motivaci6 dels participants
a causa de l'escassa implicaci6 dels seus responsables i podria provocar
accions formatives de poc atractiu que no invitin a la participaci6, per no respondre a les expectatives dels assistents o per massa teoriques i poc aplicables,
i la falta de consciencia en l'empleat que la formaci6 continuada es un valor preeminent de l'organitzaci6 .
188

Universitat Cata lana d 'Estiu 2000

Les solucions d'implantaci6 impliquen la creaci6 d'un comite de formaci6 ,
permanent o puntual , integrat per representants de l'alta direcci6, que permetra
exercir una constant supervisi6 per part dels responsables de totes les arees
implicades , aixf com una permanent analisi del benefici revertit. A mes en fara
partfcips tots els implicats, donara una resposta acurada a les veritables necessitats de formaci6 , i proposara una logfstica adequada pel que fa a calendaris ,
aules , horaris , etcetera, Per tant s'ha d'incloure la formaci6 i el desenvolupament
professionals com a valors preeminents de la cultura corporativa de l'organitzaci6.
En resum , hem de tenir molt clar que la formaci6 continuada no es un fi en
si mateix, es un mitja per assolir uns determinats objectius que s'han de decidir
quantitativament i mesurar-los . Nomes d'aquesta manera coneixerem la rendibilitat de la inversi6. La formaci6 continuada te un abast determinat. No pot resoldre tots els problemes ni totes les necessitats . Perque sigui exitosa, impactant i
eficar,;, ha d'estar coordinada amb els altres subsistemes de desenvolupament
de recursos humans (selecci6 , promoci6 , valoraci6 , desenvolupament, planificaci6 , retribuci6 , successi6 ... ) ja que no solament prepara els empleats; els ajuda
a millorar les seves competencies. El seu camp d'aplicaci6 es molt mes ampli , i
fomenta altres aspectes del perfil psicologic i psicosocial de l'empleat. Tambe
ofereix a l'empleat un creixement constant i sostingut de la seva empleabilitat al
mercat laboral.
Finalment, l'exit d'un pla de formaci6 continuada rau en la combinaci6 de les
tres tipolog ies (d 'oferta, de demanda, sobre la base de processos claus) , tot i
que la primera opci6 , per si sola, no es suficient.
Jordi Checa i Gutes
Diplomat en relacions laborals i director de recursos
humans i qua/itat de Banc Agrfcol i Comercial

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

189

La formaci6
continuada
en el m6n de les
professions liberals

er un professional liberal d'una professi6 sanitaria, el concepte de formaci6 continuada no pot ser nou ; ja des de la nostra formaci6 universitaria
hem apres que la nostra professi6 evoluciona modificant conceptes i
adquirint-ne de nous en enriquir-se del progres cientffic i tecnologic. Tots hem
de saber que haurem d'estudiar sempre.
Els mitjans tecnologics actuals han accelerat en progressi6 geometrica
aquests enriquiments del coneixement i alhora han facilitat la seva circulaci6.
Som actualment en una societat que s'anomena la "societat de la informaci6''. Es necessari disposar de la informaci6 actualitzada que permet prendre les
decisions adients per tal de desenvolupar la feina en un mitja canviant a un ritme
vertigin6s. Ja no valen els antics esquemes de formar-se i despres treballar, sin6
que cal una formaci6 durant tota la vida. Aquest concepte es vigent en les professions anomenades liberals, i encara mes en aquelles que deriven de la mateixa ciencia i tecnologia , per la rapida evoluci6 dels coneixements cientffics i tecnologics. Tanmateix, totes les professions anomenades liberals haurien de tenir
com a base del seu desenvolupament professional un model de formaci6 continuada que garanteixi la seva evoluci6 i la seva competencia , i que permeti a
aquell que la desenvolupa una carrera professional.

P

Aillament professional en un pais petit
Les condicions geografiques, polftiques i socials del nostre pafs provoquen
un cert a'illament professional i universitari que dificultara la formaci6 continuada dels nostres professionals. Hi jugaran diversos factors :

13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

191

- La distancia respecte als centres de formaci6 i a les associacions i col ·lectius professionals on es poden compartir coneixements i experiencies.
- L'encara pobra estructura legal o admin istrativa, en forma de convenis i
acords amb les administracions ve·lnes, que hi dona suport.
- El lligam a la ubicaci6 professional, sovint dificil de fle xibilitza r a causa de
la pressi6 assistencial , l'escassa dotaci6 d'algunes especialitats professionals ,
els mares legals o reglamentaris existents i les dificultats en les suplencies .
Sortosament les noves tecnologies de comunicaci6 estan facilitant la creaci6
de nous productes de formac i6 continuada no presencia ls, que constitueixen
elements formatius (cursos , subscripci6 a publicacions i societats cientffiques
per Internet, teleconferencia , etcetera) molt valuosos per sa lvar en part les limi tacions esmentades . Dirlem que en aquesta materia estem encara davant d'un
futur molt ric i esperan9ador tot i que en les professions liberals sanitaries hi
haura sempre elements necessaris de co ntacte amb el pacient o amb la tecnica que no podra salvar la formaci6 no presencial.

Responsabilitat professional
L'alt grau de responsabi litat que comporten les professions liberals, aixf com
l'evo luci6 en progressi6 geometrica dels coneixements, impliquen que el concepte
de formaci6 continuada estigui lligat de manera absolutament inseparable al mateix
exercici professional , com ho recorden i hi obliguen els diferents cod is deontologics
dels col·legis professionals. Les iniciatives individuals de cada professional , utilitzant sovint les seves relacions personals, iniciades en els ambits universitaris, hospitalaris, i d'associacions professionals, durant el seu perfode de formaci6 inicial,
han constitu"lt la base de la seva formaci6 continuada. Amb esfor9os individuals
importants i amb una manca de reconeixement institucional a causa de la carencia
d'un mare legal o be d'una homologaci6 d'aquesta formaci6 sovint molt heterogenia, fet que dificulta per tant les possibilitats d'una carrera professional, entenent
com a carrera la mateixa evoluci6 de la professi6 i del professional.

Compromis de I' administracio
Hi ha de manera innegable una respo nsabilitat de l'administraci6, lligada al
fe t d'admini strar una societal immersa en la informaci6 i en el co neixe ment, i de
gestionar se rveis en que els actors s6n professionals liberal s, que han d'actuar
amb els nivells de qualitat professional mes elevats assolibles, d'acord amb criteris i estandards d'eficacia, eficiencia i efectivitat, professionals que hauran de
manejar recursos tecno logics onerosos amb la maxima qualificaci6 possible.
192

Universitat Cata lan a d 'Estiu 2000

La jove Universitat d'Andorra demostra una sensibilitat especial en aquesta
problematica, tal com queda reflectit en l'exposici6 de motius de la Llei d'universitats , en que s'expressa: "Una bona formaci6 de nivell superior es una condici6 essencial del progres tecnic i economic" i "a diferencia d'epoques passades , els ensenyaments que impartei x la universitat actual no serveixen unicament per entrar en el mercat laboral sin6 que a causa de les rapides transformacions tecniques i cientffiques , s6n necessaris en totes les edats i les professions per posar al dia els coneixements", cosa que demostra la seva vocaci6 en
formaci6 continuada. Amb els seus tres centres universitaris -Escola
d'lnfermeria, Escola d'lnformatica i el Centre d'Estudis Virtuals- ofereix una
estructura valida , dinamica, sensible i de futur a la formaci6 continuada.
Pero no n'hi ha prou amb la iniciativa de la Universitat d'Andorra. Els polftics
i administradors de la nostra societat, en les seves iniciatives legislatives i reglamentaries que afectin l'exercici de les professions liberals , haurien de mirar cap
al futur i incorporar els criteris i elements necessaris per facilitar la formaci6 continuada . En seria un exemple negatiu la recent aprovaci6 del Reglament
d'estructura i funcionament del centre hospitalari andorra, en que s'estableixen
exigencies pel que fa al cas com es la reacreditac i6 dels professionals, pero
sense incloure les dificultats en l'homologaci6 de la formaci6 actualment existents i sense demostrar cap sensibilitat a facilitar la mateixa, no considerant els
suggeriments del col·lectiu de facultatius i establint unes caracterfstiques de
l'exercici professional que la dificulten. De manera molt avangada aquest reglament estableix el criteri de reacreditaci6 com a exigencia de l'administraci6 per
assegurar la formaci6 continuada dels facultatius de !'hospital; es sens dubte la
primera iniciativa en aquest sentit en el nostre pafs, i probablement estableix un
grau d'exigencia diffcil de trobar en els pa·lsos ve·lns, encara que s'avanga indubtablement al futur. Mesures com aquesta, desprove'ldes d'elements d'equilibri
com poden ser el fet que en el text reglamentari s'estableixin elements que faci litin la formaci6 continuada , amb el greuge de Jes dificultats esmentades en
l'homologaci6 i mesura d'aquesta, es a dir, sense posar els instruments adequats, podrien portar una aventura de dubtosos resultats .
Mitjans actuals
Universitat d'Andorra:
• MBA master universitari en administraci6 i direcci6 d'empreses . Es tracta
de docencia de postgrau i especialitzaci6 en tecniques i con eixe ments propis de
gesti6 i organitzaci6 d'empreses. Organitzat per Jes universitats publiques de
Catalunya i la Universitat d'Andorra. http ://www.andorra.ad/uda/mba
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

193

• Escola d'lnformatica d'Andorra:
http://www.eia.ad
• Escola Universitaria d'lnfermeria:
Creada amb els objectius de formaci6 professional i de formaci6 continuada ,
aquesta ultima enriquint-se des de la incorporaci6 a la Universitat d'Andorra. En
la seva oferta hi trobem seminaris d'una durada de quinze a vint hores que
s'avaluen en forma de credits. S'agrupen al voltant d'aspectes sociosanitaris, en
nutrici6 i en pedagogia.
• Centre Universitari d'Estudis Virtuals d'Andorra :
Model d'ensenyament no presencial basat en un acord de co l·laboraci6 amb
la Universitat Oberta de Catalunya. lnclou de manera especffica la formaci6 continuada no presencial utilitzant les noves tecnologies de la informaci6, participant
en un espai telematic anomenat Campus Virtual. L'oferta s'agrupa en masters,
cursos de postgrau , especialitzacions i actualitzacions. Els coneixements adqui rits s'avaluen en forma de credits. Hi ha oferta per a les professions sanitaries.
(Master: seguretat i higiene en el treball ; postgrau : atenci6 sociosanitaria; especialitzaci 6: psicologia aplicada al rendiment esportiu ; actualitzaci6 : avaluaci6 en
serveis sanitaris .)
http ://www.ev.ad
Societat Andorrana de Ciencies-Academia de Ciencies Mediques d'Andorra :
L'Academia de Ciencies Mediques d'Andorra (ACMA) neix recentment com a
secci6 de la Societat Andorrana de Ciencies (SAC) . Es tracta d'una entitat oberta
que agrupa professionals universitaris de les diferents branques de les ciencies de
la salut. Entre els seus objectius destaca l'intercanvi de coneixements i la seva
actualitzaci 6. Disposa d'una valuosa eina, que es el conveni entre la SAC i
!' Academia de Ciencies Mediques de Catalunya i Balears (ACMCB ;
http://www.acmcb.es) , entitat amb una llargufssima trajectoria cientffica i associativa que constitueix una referencia en el m6n de les societats mediques del nostre ambit cultural , i que te una especial sensibilitat per la formaci6 continuada. A
traves d'aquesta entitat podem accedir a diversos cursos formatius (formaci6 continuada de la Fundaci6 ACMCB) que tenen el reconeixement Forcem (Fundaci6n
para la Formaci6n Continuada) , a mes dels diferents programes de les societats
professionals de les diferents especialitats mediques adscrites a l'ACMCB .
La formaci6 continuada de l'ACMCB neix d'un projecte recent (1997) , despres de constatar que en aquest camp , tant a Espanya com a Catalunya, s'estaven desenvolupant diverses iniciatives institucionals amb objectius , continguts i
metodologies extraordinariament heterogenis. En el moment actual els cursos
formatius de l'ACMCB s6n encara molt limitats .
194

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

Dintre del mare de col ·laboraci6 en materia de la promoci6 d'activitats que
puguin contribuir a la producci6 i transmissi6 de coneixements , recentment
(maig 2000) la SAC va signar un conveni amb la Universitat d'Andorra que fa
referencies concretes a la formaci6 continuada.
La SAC-ACMA esta en negociaci6 amb la Fundaci6 Les Heures (que depen
de la Universitat de Barcelona (http://www.heures.ub.es) , entitat amb una infraestructura notable en formaci6 continuada, per arribar a un conveni de col·laboraci6 que podrien signar les dues entitats junt amb la Universitat d'Andorra. La
Fundaci6 Les Heures agrupa en aquest moment en forma de masters , postgraus , programes de perfeccionament i seminaris el ventall mes ampli de productes de formaci6 continuada dirigits a professionals , a empreses i a institucions.
A part de la formaci6 en cursos siguin o no homologats , hi ha dos elements
formatius basics, que s'han de considerar. El primer esta constituYt per la recerca bibliografica continua en la nostra especialitat, que es la que ens donara de
manera mes directa la informaci6 actualitzada . En aquesta els aveni;:os en
telematica han tingut una incidencia impensable ; des de la decada dels vuitanta , en que s'havia de rec6rrer al paper, es a dir, a la biblioteca, orientats pel
fam6s Index medicus , on trobavem les referencies bibliografiques i recorrfem
posteriorment a les fotocopies , fins al moment actual , en que Internet facilita a
traves de nombrosos servidors cientffics la informaci6 en el mateix moment de
la seva publicaci6. Recordem alguna adrei;:a com la de Medline , que seria I' Index
medicus virtual actual (http ://www . health gate .com / med Ii ne / searchmedline.shtml) , o la de Medscape , un potent servidor d'informaci6 medica ordenada i seleccionada (http ://www.medscape.com) , a part de les nombroses publicacions en suport informatic. El segon correspon als desplai;:aments als centres
de formaci6 o d'exercici de la professi6, no per rebre un curs programat i homologat, sin6 per compartir coneixements a traves d'una sessi6 clfnica, de la presentaci6 d'un cas clfnic, del contacte huma amb un altre professional , de veure
i palpar una tecnica, etcetera, impossible d'homologar, impossible de mesurar,
sovint facilitat per relacions personals, pero quasi sempre molt enriquidor i
necessari . Aquestes relacions es troben en una situaci6 de feblesa en no haverhi acords o convenis entre administracions que les avalin .

Futur
Davant la necessitat d'actualitzar i de trai;:ar les lfnies d'actuaci6 futures en
formaci6 continuada, s'han de considerar tres aspectes fonamentals .
13a Diada andorrana a la VCE: Formacio i ensenyament a Andorra

195

- La formaci6 continuada no es un concepte nou , pero la rapida evoluci6
cientffica i tecnologica ens hi obliga cada dia mes, al mateix temps que ens ofereix instruments rapids i eficients sobretot en la formaci6 no presencial.
- La societat es mes exigent, sobretot en aspectes que comporten l'evidencia en la formaci6 dels professionals. No solament s'ha de saber sin6 que a mes
s'ha de poder demostrar sobre el paper. Com a exemple tindrfem el concepte
de reacreditaci6 en el nou reglament de l'hospital.
- A Andorra hi ha unes limitacions ja esmentades que provoquen a'lllament
i que dificulten la formaci6 presencial.
Caldra, per tant , actuar buscant el maxim concert i alhora unir esfori;:os i iniciatives entre: Universitat d'Andorra , associacions professionals o cientffiques i
ad ministraci6 en general a fi d'obrir els maxims ventalls en formaci6 continuada
i trobar vies dintre el nostre entorn geopolftic per homologar i fer mesurable la
formaci6 rebuda. El legislador haura de considerar que per garantir un bon servei s'ha de faci litar i dotar dels instruments adients en formaci6 continuada a
aq uells professionals que el realitzen. Cal demanar als nostres politics de ser
sensibles i d'actuar establint ponts per sobre de les nostres fronteres que permetin circular lliurement als professionals en materia de formaci6 , ja que aquesta garantira el progres tecnic i economic del nostre pafs.
Es important que els professionals esmercin esforc;:os en les associacions
com la SAC i l'ACMA o d'altres, perque es amb aquestes que es poden obrir
nous instruments de formaci6 i optimitzar els existents , i es amb aquestes que
es pot sensibilitzar la societat i els politics sobre la importancia de nodrir d'aire
fresc els seus professionals .
Joan Martinez i Benazet
Metge pneumoleg i coordinador de !'Academia
de Ciencies Mediques d'Andorra

196

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

La formaci6
dels funcionaris
El punt de vista de l'usuari

Xavier Llovera i Massana
Com s'ha d'entendre la formacio del personal public des del funcionariat?
La societat, a traves de l'Estat, contracta persones per gestionar els interessos
comuns , i aquesta despesa s'ha de fer amb diner public. D'altra banda, la societat
i les necessitats del ciutada canvien, i per tant la gesti6 dels interessos de la comu nitat tambe han de canviar. Es en aquest esperit de canvi continu , de responsabilitat i d'esperit d'adaptaci6, que cal entendre la formaci6 del personal public.
El compromfs de l'administraci6 amb la formaci6 i el reconeixement son elements essencials per aconseguir que els esforc;:os de millora donin els resultats
que el ciutada espera. Es nomes a partir de la formaci6 permanent, que podem
aconseguir els resultats de qualitat esperats pel ciutada. La mesura del nostre
pafs i l'absencia d'una escola d'administraci6 publica fan que no sigui tacil assegurar una formaci6 permanent del funcionariat , per la qual cosa quasi sempre
cal contractar serveis fora de l'organitzaci6 . Som una administraci6 redu"ida, pero amb nombroses funcions . Sovint una mateixa persona fa funcions que en una
administraci6 mes gran impliquen tota una estructura complexa . Aquesta es una
peculiaritat del nostre pafs, i cal suposar que tambe ho es d'altres, pero en tot
cas no es cap avantatge. Hi ha, pero , nombroses funcions que es repeteixen,
dins de la mateixa administraci6 central , o fins i tot amb els comuns. En aquest
sentit, cal cercar una col-laboraci6 important entre les institucions a l'hora de modernitzar tots els seus organs . Es important que en un moment en que s'esta a
punt d'aprovar una nova llei qualificada de la funci6 publica, que dona obligacions a totes les administracions publiques a fer canvis , aquestes es posin d'acord , i entre altres coses poden portar plans de formaci6 conjunts o, si mes no ,
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

197

coordinats. Si una escola de funci6 publica permanent es inviable, caldria, com
a mfnim , estudiar la possibilitat que fos temporal.
Un altre punt que cal tenir en compte a l'hora d'iniciar una polftica d'RRHH
en les administracions (en que la formaci6 te un paper important) es la representaci6 del funcionariat i la incidencia de les seves polftiques d'RRHH en la polftica laboral nacional. Es evident que una bona polftica laboral en l'administraci6 ,
a mitja i llarg termini , acaba influint, no tan so ls en el taranna laboral general , sin6 tambe la normativa laboral comuna.
Finalment, cal comptar amb la implicaci6 dels funcionaris en tot aquest proces de canvi, i en que cal aplicar canvis en la cultura administrativa, per tal que
els processos de formaci6 , especialment els obligatoris, siguin acceptats i assumits positivament.

Quins son els punts clau per entendre que l'Estat ha de comptar amb
uns recursos economics i una estructura suficients per formar el seu personal?
En primer lloc hem de comptar amb el mateix concepte de societat canviant ,
que implica una necessitat d'adaptaci6 de l'administraci6 a les necessitats dels
ciutadans en cada moment.
En segon ll oc, i pel que fa al moment historic present, el concepte de necessitat que te l'administraci6 andorrana de modernitzaci6. En aquest sentit, hem de
passar de l'Estat del procediment a l'Estat de la responsabilitat. Pero per aixo, cal
d'entrada resoldre els procediments, que en molts casos no s6n els adequats a
causa d'una manca de protocols. Cal complir el dret del ciutada a la transparencia. L'Estat que ha de garantir aquest dret constitucional , i per tant ha de formar
el seu personal , amb procediments adequats i una bona informaci6 . Per tal d'arribar al nivell de modernitzaci6 necessari i igual que ha passat en altres administracions i fins i tot en moltes empreses privacies, l'organitzaci6 ha fet un esfon;:
per millorar la tecnologia , pero sobretot s'ha d'aconseguir la implicaci6 dels funcionaris en tot el proces. Cal reconeixer que en aquest sentit s'ha avanc;:at considerablement, i s'esta treballant en una gesti6 provisional de personal i ocupacions
i en la implicaci6 del personal de direcci6 en la definici6 i l'execuci6 dels objectius. Cal , tambe , oferir carreres individuals atractives , amb una promoci6 interna.
S6n tambe molt importants les estrategies viables per a la implantaci6 d'aquest canvi permanent, que obligara a preparar programes de formaci6, encaminats a millorar qualitativament, reformar la gesti6, implantar noves normatives,
implantar una cultura dinamica; en defin itiva, a avaluar contfnuament objectius,
estrategies , acompliment i formaci6 .
198

Uniuersitat Catalana d 'Estiu 2000

Si ens preguntem quins s6n els factors c/au per arribar a !'exit, veurem que els
canvis s'hauran d'aconseguir amb un lideratge polftic fort, que s'impliqui i convenci d'aquesta necessitat i que doni suport a una bona estructura amb recursos . En
aquest sentit, la creaci6 d'una unitat central (SGT de l'FP i RRHH) per dirigir, impulsar i coordinar el proces de modernitzaci6 administrativa es molt important, i
dins d'aquesta estructura, el Servei de Formaci6 haura de ser una eina clau. Creiem , pero, que caldra la implantaci6 d'unitats de canvi en tots els departaments ,
que impulsin mes internament el canvi , i les necessitats reals de formaci6. Aixo
pot ajudar a la planificaci6 i a tenir una bona estrategia de formaci6 dels RRHH .

Quins aspectes son claus per programar la formacio de I' administracio
andorrana?
Seria agosarat que des d'una associaci6 sindical , amb pocs anys d'experiencia , i on el tema de la formaci6 , tot i estar entre els prioritaris, no es l'unic,
intentessim planificar la formaci6 de l'administraci6. Hi ha, pero, algunes apreciacions, de les quals hem parlat abans , que impliquen l'execuci6 de formacions
prioritaries.
En aquest sentit, la normalitzaci6 i homogene'itzaci6 dels processos haura
d'instaurar en primer lloc uns protocols i en segon lloc unes formacions clarament administratives . Sovint dins d'un mateix departament no hi ha uns protocols definitius d'actuaci6, ni uns arxius sistematitzats on cercar la documentaci6.
Aixo ha provocat un important caos documental i unes apreciacions caotiques
del sistema per part del ciutada.
La tendencia actual de treballar per projectes , i per tant el treball en equip i
la responsabilitat per tasques, portara noves formacions , algunes de les quals ja
s'han iniciat entre el cos de directors i comandaments. Es evident que el dia a
dia de la majoria de directors i comandaments no permetra trametre amb totes
les garanties aquestes tecniques i metodes a tots els seus subordinats, i caldra
impulsar noves formacions a altres ambits de l'administraci6.
L'orientaci6 a l'usuari es cada cop mes important dins de la relaci6 que hi ha
entre l'administraci6 i el ciutada. S'han iniciat algunes experiencies formatives a
Tramits , que s'hauran d'intensificar a tots aquells serveis que d'una manera o
d'una altra han de tenir tracte amb el ciutada.
L'entorn canviat, la conjuntura global i les NTCI estan obligant des de fa anys
a la formaci6 en tecnologia de la informaci6. No cal allargar explicacions sobre
una evidencia que ha obligat les institucions publiques i l'empresa privada a posar-se al dia de manera continua sobre aquests temes. En tot cas no sera ni des
de la nostra administraci6, ni des de les empreses que hi ha al pafs on es fixa13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

199

ran els limits tecnologics o els lfmits del canvi. Qui no estigui a la xarxa , sembla
que deixara d'existir. Aquesta es una gran preocupaci6 per a bona part dels funcionaris , que veuen que es redu ira part dels valors humans que encara te una
administraci6 petita com la nostra.
La formaci6 directiva i dels comandaments ha de tenir un paper definitiu en
el canvi . En certa manera directors i comandaments executen les eines del canvi , i per tant s6n els primers que han de canviar. La seva formaci6 es per tant
clau , i ja s'ha iniciat. Aquesta ha d'incloure tecniques i metodes organitzatius i
de reflexi6: lideratge i suport a l'organitzaci6, planificaci6 estrategica, acompli ment i control de qualitat i reflex ions sobre l'entorn del pafs i la globalitzaci6.
Finalment, les formacions especialitzades i tecniques, que s'han de preveure des dels diferents departaments , es un altre tipus de formaci6 , que ja s'esta
implantant des de fa molts anys . Tenen un valor important, pels diferents tecnics
que hi participen , pero seria interessant que avaluessim quins han estat els resu ltats. A partir d'ara, haura de ser tan important pel lloc de treball com per la
persona que l'ocupa.

Quina es la visio que te el funcionari sobre la formacio durant els
darrers anys?
En aquests darrers anys hi ha hagut nombroses formacions i s'han viscut
canvis normatius . S'ha creat una estructura que ha de vetllar per tal que la formaci6 sigui racional i se l'ha dotat d'uns recursos. Cal reconeixer que hi ha una
apreciaci6 desigual per part del funcionariat sobre aquesta nova estructura, i es
desconeixen els estudis de necessitats que s'estan fent. Tampoc no hi ha una
apreciaci6 de la magnitud de Jes formacions que s'han fet en els darrers anys (i
que segons sembla s6n moltes) ; resumint, no hi ha la sensaci6 d'haver entrat
en la formaci6 continua. Hem de reconeixer, pero, que aquesta nova estructura
encara te poc rodatge , i per ara ens obliga a donar-hi un temps de confianc;:a, i
esperar que aquestes noves polftiques de formaci6 no quedin en l'oblit. Personalment penso que hi ha grans possibi litats que millorin Jes coses , pero penso
tambe que fa quatre anys que estem implicats en una voluntat de canvi , i ara ja
comencem a necessitar veure modificacions que vagin mes enlla d'un augment
o d'una congelaci6 salarial , o la pertinencia a un grup funcional ; volem entrar en
Jes polftiques de formaci6 continuada, vo lem servir el ciutada com es mereix, tenint Jes eines necessaries!
Xavier Llovera i Massana
Postgraduat en funci6 publica, llicenciat en lletres i president de
/'Associaci6 de Personal Adscrit a l'Administraci6 general
200

Universitat Catalana d'Estiu 2000

Fi de
I' ensenyament,
descobrim
l'educacio

omen9are la meva ponencia parlant de l'evoluci6 educativa en el nostre
pafs. De ben segur que molts de vostes en s6n coneixedors, pero crec
que no sera negatiu recordar els nostres orlgens , motiu evident de la
nostra identitat i font en la presa de decisions en la gesti6 publica.
El segle XIX , eren els Comuns de cada parroquia els que s'encarregaven de
l'ensenyament dels infants. Cada Comu tenia un local per a l'escola i contractava el personal corresponent. lgualment, el vicari de la parroquia educava el s
nens . A partir del 1883, a mes del vicari o del mestre contractat pel Comu , s'instaura a Andorra un nou tipus d'ensenyament, les escoles congregacionals : els
col ·legis de la congregaci6 Sagrada Famflia se situen a Andorra la Vella, l'any
1883, i a Sant Julia de Loria , el 1887.
El 1900, els serveis del coprfncep trances , veient l'amplitud que anaven
adquirint els ensenyaments existents, van creure convenient introduir l'ensenyament trances a Andorra . Les primeres escoles tranceses s'obren a Andorra la
Vella i Sant Julia de Loria i, uns mesas mes tard , a Encamp . L'organitzaci6 de
les escoles i de l'ensenyament variava molt d'un poble a un altre .
El bisbe Guitart, coprfncep episcopal d'Andorra, conscient de la importancia
que podien anar aconseguint les escoles tranceses , i per tal de contrarestar
l'acci6 d'aquests mestres a !'interior del pafs, demana el 1930 al ministre d'Estat
espanyol a Madrid la creaci6 d'escoles espanyoles per al Principat.
Les escoles espanyoles comencen la seva tasca el 1930, despres que el
ministre d'Afers Estrangers d'Espanya comuniques al bisbe d'Urgell i coprfncep
d'Andorra que Ii havia estat concedida una subvenci6 de 6.000 pessetes per a
la remuneraci6 de dos mestres espanyols al Principat.

C

13a Diada andorrana a la UCE: Forma cio i ensenyam ent a Andorra

201

Mes enlla de l'aspecte escolar, aquests fets posen de relleu l'equilibri politic
al qual sempre ha estat sotmesa Andorra. Al llarg de la nostra historia, els dos
coprfnceps han procurat mantenir la influencia francesa i espanyola de qualsevol acci6 mitjanc;:ant una altra. Accions que a la practica s'han tradu"it gairebe
sempre en un equilibri polftic al si del Principat, equilibri que ha contribu"it certament a salvaguardar la independencia d'Andorra a traves dels anys.
Progressivament, en les decades posteriors , es van anar ampliant tant els
nivells educatius com els centres descrits . Per exemple , l'any 1956, l'ensenyament trances va iniciar el cicle secundari , el 1962 ho va fer l'ensenyament
espanyol i el col -legi Sant Ermengol te cura de l'ensenyament secundari superior
a partir del 1966, i es la congregaci6 salesiana l'escollida per portar-ne la direcci6. L'any 1968 neix l'lnstitut Janer, que es fruit de la construcci6 d'un nou edifici provinent de les escoles de la Sagrada Famflia d'Andorra la Vella. Actualment ,
el col-legi Sant Ermengol esta regulat per conveni amb el Consell General.
El sistema educatiu andorra comenc;:a a veure la llum a la decada dels seixanta ; concretament el 1962, es posen en marxa algunes activitats de formaci6
dirigides a persones adultes interessades en l'aprenentatge de la llengua catalana i de la historia, geografia i institucions d'Andorra . El 1972, s'aprova la nota
informe sobre l'andorranitzaci6 i s'inicien les classes de llengua catalana i histOria , geografia i institucions d'Andorra als sistemes educatius trances i espanyol.
Deu anys mes tard , el 1982, el Govern d'Andorra promou la creaci6 de l'Escola
Andorrana com a eix vertebrador de l'educaci6 a Andorra i amb la finalitat d'enriquir els elements culturals especffics de la societat andorrana.
Progressivament, el sistema educatiu andorra va ampliant els seus nivells
educatius i va diversificant l'oferta educativa tot adaptant-se a les necessitats
socials i laborals del pafs. D'aquesta manera, en els anys 1970, va crear-se
l'escola especialitzada Nostra Senyora de Meritxell. El 1988, es creen dos centres de formaci6 universitaria: l'Escola Universitaria d'lnfermeria i l'Escola
d'lnformatica d'Andorra, i el 1995 nei x l'Escola de Formaci6 de Professions
Esportives i de Muntanya. El 1996, el Govern d'Andorra crea el Centre de formaci6 d'aprenents , el Centre d'educaci6 basica d'adults i s'aprova la Llei
d'Universitats , i el 2000 s'aprova el Decret de graduat en segona ensenyanc;:a
per a candidats lliures de mes de 16 anys. En aquest mateix any es constitueix
una escola privada sota la tutela del sistema educatiu espanyol com a expressi6 del principi de llibertat d'ensenyament i de llibertat de creaci6 de centres
docents, en funci6 de la lliure iniciativa.
Actualment , coexisteixen al Principat, d'una manera harmoniosa, els tres sistemes educatius , que s6n publics i gratu"its , excepte una escola privada que
segueix el sistema educatiu espanyol.
202

Uniuersitat Ca talana d 'Estiu 2000

Les families poden escollir lliurement el sistema en que volen escolaritzar els
seus fills:
1. En el sistema educatiu andorra, que depen exclusivament del Govern
d'Andorra.
2. En el sistema educatiu espanyol, que depen del ministeri d'Educaci6
espanyol i que engloba les escoles espanyoles , les congregacionals i l'escola
privada.
3. En les escoles franceses , que depenen del ministeri d'Educaci6 trances.
Totes les escoles formen part de l'estructura educativa andorrana que a
l'empara de la Llei Qualificada d' Educac i6 de l'any 1993 i de la Llei de
l'Ordenament del sistema educatiu andorra de l'any 1994, i amb la signatura de
diversos convenis internacionals , regulen el mare general de l'educaci6 a
Andorra.
Tota aquesta reflexi6 em serveix per agrair el treball que han desenvolupat i
desenvolupen tots els directors i el personal del ministeri , el personal dels cen tres escolars (ensenyants, personal no docent, administratius, etcetera) de tots
els sistemes educatius i els polftics, que al llarg del temps i ara contribueixen a
fer possible que el m6n de l'ensenyament en el nostre pafs sigui un m6n respectat i estimat per tots els ciutadans.
La relaci6 entre els sistemes educatius es un exemple clar de tolerancia i
intercanvi, un intercanvi que ha d'abastar m6ns com l'esport, les activitats culturals, socials, professionals ... humanes . Aquest fet possibilita un intercanvi ric i
profit6s entre els alumnes, els professors i els pares, i aixo es altament positiu.
Educaci6 a casa nostra es sinonim d'obertura a !'exterior, convivencia amb
diferents cultures i sobretot cohesi6 social. Tambe hem de treballar perque
cadascun dels sistemes assoleixi el nivell de qualitat optim per al be de tots .
Sempre a casa nostra s'ha caminat envers la pluralitat educativa, publica i
gratu'lta, amb igualtat d'oportunitats per a tothom . L'educaci6 no es un lloc de
classes socials ni de diferencies economiques sin6 un mitja al servei d'un desenvolupament huma mes autentic i mes harmoni6s.
Des del Govern i jo personalment volem fer realitat la proclamaci6 constitucional del dret a l'educaci6 com un dret fonamental.
Avui es un d'aquells dies que em sento personalment satisfet, perque la
XXXll Universitat Catalana d'Estiu ha inclos dins del seu programa el tema
Formaci6 i ensenyament a Andorra. I diferents experts de casa nostra i membres de l'equip ministerial han pogut exposar el seu treball i fins i tot les seves
inquietuds.
Penso que en el segle XXI hi ha molts sectors socials que practicament no
tenen veu perque nomes la poden expressar amb tanta feblesa o amb tanta
13a Diada andorrana a la UCE: Formacio i ensenyament a Andorra

203

prudencia que ni se 'ls sent. Cree que es davant aquests casos quan els politics
demostrem saber o no saber estar a l'altura de les nostres responsabilitats i obligacions. Perque saber escoltar pot resultar diffcil , pero es una part destacada
de la nostra feina.
Francis Fukuyama, en el seu ultim assaig , La gran ruptura , assenyala que
hem de formar l'individu perque sigui capai;: d'establir relacions eficaces , solidaries , constructives i de qualitat amb els altres . I aquestes relacions s'han de
basar en el coneixement i el respecte d'un mateix i de l'altre, en la perdua de la
por i en l'ampliaci6 dels cercles de relaci6 , respectant les preferencies individuals, i en el desenvolupament del sentit de la reciprocitat i dels valors socials .
"Tu ets important, l'altre tambe i us necessiteu" es el meu missatge . Com mes
desenvolupada esta la perspectiva social i la capacitat d'autoregulaci6 dels individus que conformen una comunitat, mes forta es aquesta comunitat, mes segura de si mateixa i mes oberta als problemes dels altres . Afirmo que es en aquesta formaci6 on resideix realment la definici6 d'educar.
Vull que sapigueu que no comparteixo els criteris morals catastrofistes amb
que molts jutgen els problemes actuals de l'educaci6: que si els pares renuncien
a educar els seus fills , que si els joves passen de tot i no arriben enlloc, que si
els mestres han perdut la seva vocaci6 i autoritat i que anem mes malament que
mai . Aixo em recorda aquella vella teoria que qualsevol temps passat va ser
millor, i no es veritat.
Com diu el professor titular de sociologia de la Universitat Autonoma de
Barcelona Salvador Cardus , el que cal fer es desfer els problemes i no atorgar
a l'educaci6 les causes de tots els nostres mals i de passada fer-la responsable
de tot allo que no funciona en la nostra societat. Cal tractar sense embuts tots
els malentesos i, al meu entendre , cal centrar el discurs a casa nostra en els
apartats seguents:
• Els que no volen reconeixer que l'escola, a mes de les seves funcions educatives , tambe resol alguns problemes practics de la vida quotidiana actual.
• L'existencia d'ambiguitat amb referencia al futur professional dels alumnes;
d'una banda es parla de la formaci6 integral que ha de proporcionar l'escola i,
de l'altra, es te obsessi6 que els nostres fills acabin sent professionals d'exit.
Afirmo que tal com es de divers i canviant el m6n del treball avui , l'escola no pot
orientar professionalment els seus alumnes en una direcci6 concreta; cal preparar-los des del punt de vista que siguin oberts a interessos professionals molt
amplis i sota el concepte de la qualitat.
• Es convenient i necessari revisar els lligams entre l'escola i la formaci6 professional , en el sentit de fer participar molt mes en el disseny dels plans d'estudis els gremis professionals o la Cambra de comeri;: , pero des de l'inici formatiu
204

Unive rsitat Catalana d 'Estiu 2000

i no a partir d'un temps determinat. Aquest es un objectiu prioritari des de la
meva arribada al ministeri .
• Cal que el m6n educatiu transmeti esperanga en el futur, cal encoratjar els
nostres alumnes a pensar en el futur. I aixo s'ha de fer amb tres ingredients :
amb realisme, amb sentit de responsabilitat i amb esperanga.
• El mercat laboral esta canviant i cada un dels nostres joves ha d'estar ben
preparat. L'aprenentatge al llarg de la vida esdeve un element importantfssim a
tenir en compte, per a ells, pero tambe per a tots nosaltres. La formaci6 ha de
ser continuada, permanent, els nostres coneixements han de ser posats al dia,
com a unica garantia de no quedar al marge de les innovacions que ja s'estan
imposant a gran velocitat i tambe per no perdre cap oportunitat de progres , perque progres es preparar-se per dema mitjangant un proces educatiu que s'adquireix mitjangant la formaci6.
Penso que es imprescindible fomentar des de les nostres competencies que :
• Educar es invitar a substituir la quantitat d'experiencies per la qualitat de
les relacions .
• Educar es abandonar l'exces i el desig il·limitat per una serena sobrietat en
les formes de vida.
• Educar es canviar el desig de benestar material pel desig de mes dignitat
personal.
Aquests s6n els fonaments de la meva gesti6 publica al capdavant del ministeri d'Educaci6, Joventut i Esports ; es un projecte politic que te l'interes de construir un pafs d'una manera conjunta i en que tothom podem participar.
Cree que l'escola com a projecte durara, ja que ningu no ha inventat cap
manera millor d'introduir els joves en el m6n de l'aprenentatge ; en cap moment
no he deixat de pensar que molts dels problemes socials mes greus i diffcils
podrien millorar si sabem com educar i no solament ensenyar els petits o joves,
sota els tres parametres enunciats.
Ja se que l'educaci6 no es el mateix que anar a l'escola, i que , de fet, solament una part de tota la nostra educaci6 la rebem a l'escola .
Els records de la nostra educaci6 dins l'ambit familiar (tant com a fill , germa,
espos, pare ... ) han de servir-nos de referencia. L'educaci6 s'aconsegueix, dia a
dia , dedicant-hi il ·lusi6, compromfs i temps.
Deixeu-me presentar-vos l'estadfstica global de l'evoluci6 del nombre d'alumnes per sistema d'ensenyament i per curs escolar (1995-1996 a 1999-2000):

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci o i ensenyament a Andorra

205

Sistema 1995-1996
Andorra
1.481
Espanyol
3.860
3.579
Frances
Total

1996-1997

8.920

1.710
3.790

1997-1998
1.803
3.723

3.626
9.126

3.665
9 . 19~

1998-1999

1999-2000

1.896
3.652
3.596
9.144

2.070
3.519
3.591
9.180

Per transmetre una veritat amb majuscules , cal planificar en l'edificaci6 dels
diferents centres educatius del pafs . Al meu entendre, sota d'aquest programa,
cal que cada parroquia disposi del seu centre d'educaci6 primaria.
Efectius de l' Escola Andorrana curs 1999-2000
Maternal

Primera ensenyani;:a

105

141

Canillo

31

23

Pas de la Casa

41

16

Escaldes-Engordany

170

296

And orra la Vella

144

215

La Massana

101

120

Sant Julia de Loria

81

125

Encamp

Segona ensenyani;:a

Santa Coloma

Batxillerat

337
89

Total

673

936

337

89

Al pafs es necessari que existeixin tres centres de secundaria: el de la Vall
Central (Santa Coloma) , el del Valira del Nord (Encamp) i el del Valira d'Orient
(Ordino) . Per ultim , el centre de batxillerat de la Margineda. D'altra banda, cal que
dins del m6n de l'educaci6 no reglada la formaci6 professional disposi d'un centre propi , amb la seva identitat i on pugui desenvolupar els seus plans d'estudi .

En formaci6 professional
1995- 1996

1996- 1997

1997- 1998

1998- 1999

1999-2000

7

21

21

68

81

81

49

51

An dorra
Centre de
formaci6 d'aprenents
Informatica
Espanyol

71

35

0

10

18

Frances

97

92

101

110

137

Total

236

208

189

190

232

206

Vniversitat Cata lana d'Estiu 2000

Una realitat ha estat que la construcci6 dels equipaments educatius no ha
anat paral ·lela amb !'increment del nombre dels alumnes; ha estat mes lenta i
descompensada. Aquest Govern treballa per resoldre el deficit d'infraestructures
i equipaments escolars existents, i puc avan i;;ar-vos que hem assolit acords amb
particulars i amb els Comuns que fan possible planificar o executar obres a les
escoles primaries de la Massana, Ordino i Canillo ; inaugurarem el mes de
setembre l'Escola Andorrana de primaria d'Encamp i avancen les obres de
l'escola de batxillerat de la Margineda.
Enguany i dins d 'aquest esperit , comeni;;aran les obres del Centre
Universitari de Sant Julia de Loria, centre i espai de referencia per als joves que
cursin la seva formaci6 universitaria dins del pa fs. Avui , estadfsticament parlant,
s6n uns 200 alumnes, els que cursen estudis virtuals , informatics o d'infermeria,
pero en total dins de la Universitat d'Andorra es mouen aproximadament uns
500 alumnes, ja que s'ofereixen diverses fo rmacions continuades i postgraus.
Nombre d'estudiants universitaris per pa·isos d'estudi

Pais

Nombre

Altres

76

Al emany a
Andorra

2
444

Belgica

2

Ca nada
Espanya
Estats Units
Franc;;a

48 1

1

220

Gran Bretanya

2

Portug al

2

Su"issa

Total

1.232

La coexistencia dels tres sistemes educatius i els convenis educatius signats
amb els pa·lsos ve"lns s6n un tresor de tanta importancia que cal mantenir-los i
defensar-los amb totes les nostres forces i imaginaci6. Evidentment, tambe les
nostres inquietuds i programes han de ser oberts a tot el m6n : vivim en un proces de globalitzaci6.
Si els nostres joves tenen qualitats , aquestes han de tenir oberts els camins
perque assoleixin la millor de les seves formacions , alla on sigui, a Frani;;a, a
Espanya, a qualsevol universitat europea. Les distancies s6n cada dia mes cur13 a Diada andorrana a la UCE: Form acio i ensenya ment a Andorra

207

tes i han de ser inexistents quan parlem d'educaci6. Conjuntament amb el ministeri de Relacions Exteriors s'ha creat un programa interministerial d'estudis i
d'intercanvis amb Am erica del Nord (programa Polibius) amb la finalitat d'afavorir la formaci6 dels nostres ciutadans en aquella zona geografica i de potenciar
el cone ixeme nt mutu de les joves generacions respectives, en un total de deu
beques. Les arees d'acci6 del programa s6n els territoris dels Estats Units
d'America , del Canada, i de Mexic, i els centres concernits per aquest programa, s6n:
Universitat de Western Ontario , Canada.
Totes les universitats de la provfncia del Quebec, Canada.
Universitat de California Los Angeles , Estats Units d'America .
Universitat de New Mexico, Estats Units d'America.
The Virtual College de la New York University, Estats Un its d'America.
Colegio de Mexico, Mexic DF, Mexic
Fruit de l'acord , i per al curs 2000-200 1, dos joves del nostre pafs disposaran d'una beca FULBRIGTH per cursar estudis de postgrau . Aquest ajut esta
considerat com un dels mes prestigiosos dins del m6n academic internacional.
El futur d'Andorra co mporta continuar considerant l'educaci6 com una prioritat , com una eina de cohesi6 social i cfvica , ja que la salut d'un pafs es veu en
la formaci6 i la qualitat de vida dels seus ciutadans.
En consequencia , continuarem mantenint les mateixes oportunitats d'acces
a un ensenyament gratuYt i public de qualitat, sense que aixo exclogui en absolut iniciatives educatives privacies amb criteris i parametres de qualitat.
Espero haver-vos sabut ag rair la feina feta i haver-vos encomanat a tots la
meva il -lusi6 per continuar treballant per avui i per al futur de l'educaci6, i us
recordo que educar es sempre ensenyar, i que l'ensenyament no sempre educa.
Pere Cerv6s i Cardona
Arquitecte i ministre d'Educaci6, Joventut i Esports

208

Uniuers itat Ca talana d 'Estiu 2000

Cloenda
n finalitzar les anteriors diades a Prada sempre hem pogut concloure
dient: n'hem apres molt. Enguany, a mes, fins i tot hem vist que podem
aprendre i com haurem de seguir aprenent despres de l'ensenyament
obligatori . El conjunt de les ponencies ha resultat una eina de treball que de ben
segur sera util per als estudiants petits i grans , ensenyants i pares , i amb projecci6 exterior amb vista al futur. Les 34 intervencions que s'han produH al llarg
del debat al matf i a la tarda s6n una bona mostra de l'interes que desperta
aquest tema.
Abans d'acabar la jornada, pero, voldria ag rair la rapidesa a presentar els
textos per endavant per part dels ponents , cosa que ens permet arribar a Prada
amb els deures fets i donar celeritat a la publicaci6 que en resulta. I aixf mateix,
l'esforc;; que representa venir a Prada en pie mes d'agost fet pels ponents que
han hagut de modificar les vacances per poder ser-hi presents , i als que no han
pogut assistir-hi pero que han lliurat els treballs per poder-los comentar.
Vagi tambe el nostre sincer agra'fment a les entitats i estaments que permeten la realitzaci6 d'aquesta ja tradicional Diada andorrana: Banc Agrfcol i
Comercial d'Andorra , patrocinador de la jornada per setena vegada , i el ministeri de Turisme i Cultura, l'ajut del qual ens permetra la publicaci6 de tots els textos fntegres abans de final d'any.
D'altra banda tambe agraeixo en nom de la UCE al ministeri d'Educaci6 ,
Joventut i Esports l'aportaci6 directa que realitza per al funcionament general
dels cursos. Cal destacar que enguany aquesta col·laboraci6 d'Andorra ha cristal·litzat per primer cop en la intervenci6 d'un professor, Domenec Bascompte ,
per impartir la part Andorra avui en dues hores lectives dins l'area de formaci6
cultural , que ha beneficiat sis dels alumnes amb les certificacions corresponents
per a credits de lliure elecci6 als cursos universitaris.
Tambe volem agrair a Jordi Robert i Ribes , soci de la SAC resident a

E

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

209

Sydney, que ens hagi ajudat a difondre la tretzena Diada andorrana a la xarxa
mitjani;;ant la pagina www.andorraweb .com , on va apareixer a la portada un
breu resum amb la referencia al programa complet uns dies abans, i posteriorment tambe en una altra portada amb unes breus conc lu sions aportades pel
tambe soci Jordi Pasques i Canut, bon cone ixedor de les diades a Prada.
A ti i efecte que els estudiants d'Andorra puguin treure profit dels ensenyaments de la UCE i tambe de l'oferta ludica i de convivencia que representen
aquests deu dies d'universitat, ja comencem a convocar els ajuts per a la inscripci6 de l'any vinent per a totes aquelles persones interessades a assistir-hi , ja
sigu in estudiants universitaris (que es beneficien , a mes , de la convalidaci6 de
credits) , estudiants joves de 15 a 17 anys , o qualsevol persona que vulgui
aprendre mes sobre alg un dels temes proposats , encara que no es faci l'estada
completa. No us ho deixeu perdre; es una experiencia unica i des d'ara podeu
come ni;;ar a comptar-hi.
Finalment agra·1m el suport del public, que amb la seva presencia i les seves
intervencions ens dona l'empenta que ens cal per continuar aq uesta participaci6
a la UCE , i als mitjans de comunicaci6 que , amb els seus reportatges, donen el
resso desitjat al desenvolupament de la Diada.
I us convoquem des d'ara mateix a la catorzena Diada Andorran a, l'any
2001 , en que tenim previst tractar del tema Andorra i la integraci6 a la Uni6
Europea .
Angels Mach i Buch
Secretaria general de la SAC

210

Vni versitat Catalana d 'Estiu 2000

Participants

13a Diada andorrana a la UCE: Fo rmaci6 i ensenyam ent a Andorra

211

Llista de participants a la tretzena Diada Andorrana a la UCE de Prada de
Conflent 19 d'agost del 2000
Maite Aymerich i Vilafranca
Mariona Badia i Gomis
Josefina Bel
Antonio Bafaluy i Colomina
Domenec Bascompte i Grau
Univers Bertrana
Fatima Blanch i Ferragut
Albert Boladeres i Blanch
Antoni Boladeres i Sorribes
Rosa Burgos i Mateu
Maria Teresa Cairat i Vila
Rosa Maria Carrillo i Torrell
Elena Casal i Gairin
Meritxell Casal i Gairin
Maria Casanovas
Montse Caubet i Goma
Pere Cervos i Cardona
Monica Codina i Tort
Mireia Coll i Daras
Josep Costa i Leon
Ferran Costa i Marimon
Bruno Coste i Obiols
Jordi Checa i Gutes
Josep Dalleres i Codina
Pilar Escaler i Penella
Mariona Fages i Serra
Diana Figueras i Nieto
Tineta Galf i Boadella
Manuel Gallego i Hernandez
Cesar Garcia i Bernardo
Eugeni Giral
Jordi Guillamet i Anton
Anna lnsa i Canet
Joaquim Juan i Vano
Toni Lara i Sanchez
Roberto Lezcano i Gamarra
Natalia Lopens
Txema Loperena
Josep Maria Lopez i Llavi

212

Ajudant de mestre
Professora de secundaria

Encamp
Sant Ju lia de Loria
Barcelona
Encamp
Mestre
L'Aldosa de Canillo
Llicenciat en historia
Escaldes-Engordany
Polito leg
Andorra la Vella
Mestressa de casa
Andorra la Vella
Estudiant universitari
Andorra la Vella
Mestre
Andorra la Vella
Periodista
Sant Julia de Loria
Directora gral. Escola And.
Escaldes-Engordany
Diplomada en infermeria
Professora de trances
Encamp
Encamp
Funcionaria
Andorra la Vella
Mestra
Andorra la Vella
Estudiant
Andorra
Ministre d'Educacio
Santa Coloma
Psicologa
Andorra la Vella
Mestra
Mataro
Secretari Fundacio E. M.
Professor d'idiomes
Andorra la Vella
Estudiant
Canillo
Dir. RRHHQ Banc Agricol
Escaldes-Engordany
Ensenyant i consel ler gral. Encamp
Dir. gral. Cambra de Comer<;: Andorra la Vella
Empresa
Barcelona
Docent
Escaldes-Engordany
Puericultora
Canillo
Industrial
Andorra
Sant Julia de Loria
Professor de secundaria
Barcelona
Economista
Andorra
Funcionari
Andorra
lnfermera
ACU
Andorra la Vella
Andorra
Fotograf El Periodic
Empleat de banca
Andorra
Ajudant de mestre
Sant Julia de Loria
El PeriOdic
BCN-Encamp
Periodista I critic cinema
Encamp

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ensenyament a Andorra

213

Xavie r Llovera i Massana
Ange ls Mach i Buch
Rosa Maria Mandic6 i Alcobe
Go retti Marba i Roig
Maria Llu·1sa Marimon
Joan Ramon Marina i Amat
Maribel Marsinach i Guardia
Joan Martinez i Benazet
Maite Martos i Carrasco
Yolanda Marzabal i Rey
Roger Mas i Canalis
Arnau Obiols i Galf
Martf Obiols i Galf
Joan Obiols i Llandrich
lmma Oranias i Estudis
Jordi Pasques i Canut
Florenci Pia i Altisent
Pi lar Planelles
Antoni Pol i Sole
Miquel Porter i Moix
Pau Pros
Silvia Puente i Rodriguez
Aram Ripoll i Saldon i
Josep Ros i Sole
Jaume Sabater i Rovira
Liu is Samperi Pascual
Alfcia Santos i Mateo
Beneta Simats i Malas
Alexandre Tena
F. Jesus Val i Besc6s
Ester Vidales i Abadal
Dolo rs Vi la i Mur
Ferran Virgos i Bel

214

Funcionari
Farm aceutica
Dir. de Salut i Benestar
Admini strativa
Secretaria Escola
Formaci6 d'Adu lts
Mestra
Metge
Periodista Diari d'Andorra
Prof. d'educaci6 artisti ca
Estudiant
Estudiant
Metge
Cap formaci6 SGTFP
Escriptor
Professor
Prof. d'angles i d'art
Arquitecte
Rector UCE
Camera TV ORT A
Lli c. en pedagogia
Dissenyador grafic
Director gral. Banc Agricol
lnformatic
Gestora ad ministrativa
Periodista Di ari d'Ando rra
Fotograf Di ari d'Andorra
Mestre
Educadora
Mestre
Professo r unive rsitari

Andorra la Vella
Canillo
Canillo
Andorra
Matar6
Santa Co loma
Andorra
Ordino
Andorra la Vella
Andorra la Vell a
And orra la Vell a
Canillo
Can illo
Can illo
Andorra
L'Aldosa de la Massana
Andorra
Ala cant
Cani llo
Prada de Conflent
Barcelona
Andorra la Vella
Ordino
Escaldes- Engordany
Andorra la Vella
Andorra la Vell a
La Massana
Ordino
Andorra
Escaldes-Engordany
Fontaneda
L'Aldosa de la Massana
Andorra

Universi tat Ca talan a d'Estiu 2000

13a Diada andorrana a la UCE: Formaci6 i ense11 yame11t a Andorra

215

Programa
13a DIADA ANDORHANA A LA LICE
XXXU OOidO de la Ur1kE!r):);i.<!.1CBtalana d'Es.t:u
Praoa de Cci11f1~m ··· Ca111!uny;i. Nord

Terna : Form aciO i ensenyame11t a At1dorTB
Dissabte 19 d'agost de! 2000,
al Uceu Renouvier (era. Oe CatJia)

Mati,dt'9.30a13h
• P1H1mtaei6
•l'ens~nyammtaAndorta

~r Uas1:da 1 ;\g•ny, r.ril'ei,'11)(3 >J'f1l;!($1d6 ~Id Mini~1 &ri !!'€W.,<'tclii, .>.wer~ut 1E:.ycn~
•L'•nfffly~rn&ntci:mfl!Ssiomsl. Dt<!seg1e XIXa!iw.g!eKX I

C(!s;ir Gate1a i t!111r«trOO. l:~emi81 t11i !i:rlSVll~: ~l>''~~' r:a;.11h>~'!l.,;1:~ ::kl CrA i<~~· .Wlel

• L'eni;enyamimt lr.:m cff a Allt1om1
J®fl·A.l.31n T-OQU!.'C, ;iqrep~ oe inath.imti~i:.111fl..~ 1~ti=fi\'.l~' rJ1: r~1$H~/'flr:'~}::i frni\C?~• a .t..n-:'!t>rrc
• L'on5t-ny.:im1miesp;:m)'ol.:1Ando1ra

Ar.looi Uc1a:je1e;; &v>lbe;;. mei;.11e r •.~~1r.- 1111o tf.::t,da "-"~r,ycl<l :r.. n.'!{).':& ~1 \<c:1o1
......~ .P:r!'.$ll!l41.S I Hf'<'.~~ d.'iutvc~IO t$4)eclll.li.Wda>'l. Am1.orr.a.. El.mweJJ:l~.!'.e.s~a.M~lt.1:1.J.li. .
C~uulin11 "!~1m;i ·;- Aiw,Y. ~\ll~~t}inti1~1l(l)l)l"Wd 00 l"lis.:.ol~ N-:-tim S~flyo~!! rJe M1.Jril~1.J;!

•l'ucota11ndo1711n11
Tetm'& C&i111t l Vila, llkllflciarJit tlll f:lc~~ 1lr,gll"!s11 lc-~1a!»~a i m:ecr»:'a 9:flera1 de fE!lcr,tJ l\l"Kfi.ln11:~

•t.4fttmuicl6co.m1m1a:js1l'tmpreuprivstlit
~111; Ch~ i~ni>%, Cfr.lcff~I <lri rn~l!'$ l~Mf'<f)I; i i!!l~tY~m-OU!IDS t:U."'='-»r1s ! tp1:lt.11 <'Ill"

Ba.-ic,\>;iOcoo i Ccire1c~ll

• latorm11ei6 d'3dul!"
Jaal'I ns.m;)tl Mw•M 1Aril<t!,11c~..,,...ci.~1 t"><"I fi~!ll~ c.mlar1t1 i d:ft!Cl.:-r 00! S.;Nei tie 1a temK1.:i-:· trooult~

• l.<i ltir!Nffei6 C urit~& 1.!'n&I Jil4fi dit !~" p rQf,?UidfJi. litxii~!i.

•l"es co1aprivsd11
Fatima V3kl10; .il.~~~Jti. 11iomc~rJ..~ !If• hl<Jitijpfl l1i~1Mil:<i ; dir<1<:icr,1 <'1e i·i::r..crila di!ls ~;11ncut

J>:mr: MartiJl::i.l J &i<nau:!, m~l>JC! f-OOO!i::>;Cl'l,i.;::c-ord:na<k>f d~ l",'\i;,s(J.~mfa 00 Cil>:r<c~~s M?l~'lU~S

• L3mUsica.u11re-1E:reritJ)«lag&gicltU ~ <1tlll1'¥\ll1t A ndnrn1

•\'~to <!el ttl!ba~m:fot l!n n m11it de Ja f«rNctO
f..3\~l;rJvl'I~ > IJ.;;s':'&'.~H. ~a:~<1"'11 ett~t"fi ;1.ih!~~,lkf'lll(:f.~t ~!!o)!rAf'.ip1il:$0tl<11n11$

J()S® l.ilima t:sl'f1!JMo i Ct\':\&itlilJ;y~. rli•t't'!ll> da :1Mt:t1~ ~.Mcr1~1 i:f£s:!id:~ ~u~s

1f~.iK¥Jrr11

l"As~:x:\ae;6 c!e ~:-ooladx~J ;ir~l!""t'·!S;:;"i!i~i:, ;:i<il).:fW

• Ltosartspll!stiqcu

•PnWc11 tilJO(;fiffv11

Hci;>:>r Ma si ~n:Jli"$. esw!toi i p:;.>i11s~Of<1t> lrirm<K:~~ 0.~ur.1 i r~M!ico: de 011~;icrlil tmcer:yw·1ca ::le
rn:scclilanoormr:a

Fa1!!"Cl!~-e»i Cud"'1'<3.: *'w:i~.;til i ~lll>s.:l'<)-C'f:"OOcoc:;(J, Jc1;1:::":!u; 1Es-:~.1s

• tl1f!Jrm;iet6~11 educ.edrsr11espottlus

• Ckl:!tuda

P111e FrJ!Aftr,fH:)ml!(!!IS. ~ICenciat ~-o e-:IUC4':icf!W"a i<l><ect()l"d<ll"E:lt"-oli! 00 ioffr>..o.tt"IJ!)
•Je p•ii<>s9nrl~ e1'porti"•ri~ i '1.l "~•1lanya

• Efectas de tn 91ob3Uluci0 en l'~seny~ment de 1!er1Q\ie~
~mr311 CoS!il i M;uimo;~ H:cerci:1; e~ il!ia<::Mi< in1~:1:!0on.i l-? i <>r~lt:t;!'!",!:i : ctirt~~lcr 1J"ln!:t'SU=< An:kml

•Laformaci0per>3com•ivimt:la
Jc~ Malia Campruti! 1Rov"<t. $Wes;,!! i i;i1's><H<m •;i:.!a T~tt:.:J Mi '11.:u::J»r:t: $Qd31 d"Ar-0-;f!<I

• Benvlngut111 de! r\O(;:tor de hi :XXXU LICE, Mkt:.iul r>wwr ! Moiii

Ta!m. !'U'i H .:10 a 18 h

·ta lolmiiClO& l'Mii\fiifW~CiO G~riel"41l
immis0rwllas lfett1<Jil5. ~1~~~1,t;;:::1Mc;(ls1m!"ndr¥ac:i0i.:.~efAroo.:it<~imr~~ !a
S.."'CJ61illl& l)ooeiallc;cri~Qe!'1f!Ct;;iM~

• t.n lorma<:fi:I prof6slomd en !!IWn11r1~$;
C:mne Ga1cia l Puy, ll•co:!Mci~ e•1f~ifl <11li!IRM: ::tirf"o!":tCHI t!!ll Cll:'!h"I! c!P- 1or~01>;:0 1ra1H1W1l}

• La Vl$i6 de la tarnbra d~- Co1re~
Pia: £scn!or 1 J.>enerb. attvtv;ad~ i d=i~l:.¥'1 00 ifl Cftl11bi;i ~1 C:o•?~~. :111!.isl:.a i S<i~•e<' ::fAA~o:ra
• l'enscrwamerttv!rtual
Aof'enc i !-'Iii. i Nt•seni. !!tee"c:i«.l i;.n ~ii!urior,; <;uim:tw11~: t.t1;.>trl~1U<fot ,11i Cor~1\1 univ<W1•?.1ti tffr.-.u::li:. v111md~
<f,\ndcmi

• l.11form11Cl6.im 11ovt:..~t&cn 0ki9!es
Fen11n Vit(]<\S i &.I rk.(:!O! 1!f191!:')'¢r ill:1'1f~!MI. lllcarei.ll M l!llormi!tica 1«1? 1Jes;o;rf.~ ~ rr:~...~;l>I
rr~1!ntmilli<'.':frf.i.n&irr11
•l'e ru;eny.:1me11!al "~ reade;as"1u1

1;.;,

Arrt111 insa i C&Mi. d:p<v~.wti en 1~.fitn:,f>ria 1.~k1>1:t>x;:1 r),~ :·f;-~,1.-.;::a c·,,.,;.,..,.r-«i;l
• launlwr~!ata A n<:IOl"ra

I'·

Oan,ei !J.a'>tid!! i Ob:<J:a. l."''(J''ftef ~ <11::!\Uii>.I i rm:m~ &> fo U~i"r::n'Jl::t :fAA:1il'1'a

~'

•Elpap<:t~le$USo<::tac!ornsdepMe'
A!:caa :><intro i Ma!eo. gs&it>ta ;1;im:n:sl!a;lva i p1w;i<ll:'l"•I~ ;!<,I !11 Ct>= :f~,j~:iff.1=.Sff:>.s.:;..:·M:~~'U~\S ri.~ ;:>;llll<~
d"ai11mr.e~ :CO~·.v\?1\)

12a Diada andorrana a la UCE: L'ordenacio del territori andorrci

217

XIII Jornada Anclorrami
«Formaci6 i ensenyament a Andorra»
Organitza: S0<ietat Andorrana de CiE! ncies
Patrod na: Banc Agr icol i Comerdal d'Anclorra

dia 19
Mati, de 9.30 a 13 h

•· Presentaci6
..- L'cmenyament a Andorra
a carrec de Roser Bastid<J i

.,. ProgrnmE•Si serveis d'edu~
c:.n:io especialitzada a
Andorra. El model dt~ f'esr:ola
Meritxell

Areny, direct ora d'Educad6

a c:irre<: de Carolina Serra i

dt?l Ministeri d' E.ducaci6,
Jovel)tUt l Esports

Areny, psicOlt.xJa i directora
gencr<JI dt• l' Escola Nostra

-. L'ensenyiJmenf confessio-

Se11yora de Meritxe!I
,,. eescola andon.ma
CJ c;)rrec de Teresa Cairat i
Vi la, llkenciada en iilologia
anglesa i catalana i dlrec-tora

nal. Del <egle XIX al segle XX/
a carrec de ces<Jr Gar<.io i
Bernardo, lli<enciat en filosofia i lletres i cap d'estudis de!

CoHegi Janer
-.. L'ensenyament fran cl!s a
Andorra
a cclrrec de Jean-Alain
Toquec, agrl?-gC de mathematiqucs i delegat de l'ensenya-

ment trances a Andorra
!JI. L'ensenyament espanyol a

Andorra
a carrec d'Antoni Bok1deres 1

Sorribes, mestre i director de
l'Escola Espanyola d'Andorra

generJl de l'Es<ola

Am'lorrana
..- La fo rm<Jci6 d'<Jdults
a carrcc de Joan R. Marina i
Amat, llicenciat en tilologia
catalana i d irector del Servei
de la Formaci6 d'Adults
It> L'eJcola privada
a carrec de Ffnima Valero i
Alwide, llicend ada en filologia hispanlca i d irectorn de
l'Escola dels Pirint~u~

la Vella

'f'\<1'·.0,'\< , !Of .">.lOi::'s

..,.lri mri~i(il, lln reft.rpnt

perl.lgilgirlC11lwral a... ui a
Andorra

a r.a rrM de Josep M.
Esnib,1no i (;:a,.ald.\h9i1, d1rr.r·
tor de l'lnstitul Andorra
d'Estudi ~ M~ K tlls

._Les cHts p/auiqU~$
A <..'lrrtoc de Ror1er Mas f

Tarda, de 14 .30 .3 18 h
~La formad6 a /'admi11utfa ·
t'iO general
a carre<. d'hnma Ordnia!. i
htudi~ (Uietmdatld e11iilosofio i <:Xl:n!1e1 de l'educ<td6
i cap d'area de form<KiO de
la Se<utariA General Tllcni<"a

dr. la hmc-i6 Publk;i)

Cm.ills, P.~r.lHtor i profes~or

rl,1 form;mO profe-.fS1on:tl

di? formad6 v1~ual I p1Mfl(c1
de segona ensenyan~i1 an
l' (scola Andorran3
~la formdc/6 dels ed~cddors

en ;Jfl~rnanp
o U11re<: de Carnie Ga1cia i

~pllf'tiu~

a canec de Pere Fras~ I
H0tm:des, ll1<.encla 1 en eUu·
(8rn) fl~ka I dlrenor de
f'Escola de Form<Jclo de
Prof~~ions bponive~ i de
Muntany.i
> ffocte$ dr. /.l globalitzm:in
en l'ens-enyamtm~ de Ihm ·
gu~l"

d <.drrl!t. di! Ft!rran Costa i

Manmon. l!ker•d at e11 relaciom lnternadonals I ~ono­
m1.1 • t1ir-P.C1or d'lnllngu<J

Andorra

Puy, Uitl!1Xi<)d;:i er1 filolo q i<)
dOQl~a i dlr~IOr <! del centre
de fQrm.)(10 d'Ap<enem~
)<> ta "llism de la C;1mbra df>

Comet(
a (iUrfaC dr. Pi!ar E.~rnler 1
Pt?neUa. advooda i d1ren0<.1
de la Cambra de Coiner~
lndlhtria i Serveis d'Andoira
!i'-l'e11;\·enyamt.'nl \fiftual

a (arre( de Florenti Pl<1 i
Allisl'.'r1t. !hcenciat ('n dend('<J.
Qt1 fm1qlleS ' i:oordiriddor def
Centro lJ111vl!rsitMt d'Em1dis
'.'ittuals ct•Andorri1
> Ur form.arid en novrs' ttX
nologit?J

... uform.1ci6per l.1c011·

d drret d~ Femm Virgos i

~·111Cnci.1

Bel, d<K:101 e1tg,11ye1 i11dus·

c1 cclrrl!c de Joscp M

tiidl, llke1xlol e11 infor rndtkd

Camprubl I Ro'w'lra, sa h~~ilt. l
president de In Taula del
Voluntariat Social d'Andorrd

i cap <t'l!studls d~ l'Ei..:.u!o
d'!nfunntl1i1.:a d'Arl(tafra
~ l'l)nSM}'ilf11enr a t'Jrt><t dP
f.1.<iilflJf

~ Beovi11guda

de

UCE

a(t\rrecd'Anria1r<s.1i Cimr.t,
di plomada en infrrmNia i
dirr.ctora de l'Escola

.. P•'esenraci6 if Pr<tda <le Id
pubfla100 de 1.1 XII Dlad:i·
• l 'ordf'n:ir:i6 d('i TNn'tori
andorn'h<

a c.arre<. d~ Odni~I 8ett.tida i
Ob.o!s, eng inyer indmtficl! i

a carrnc
Miquel Po!'ter i
Moiii.. presictent de la XXXll

218

~UX-;,..,~~.~,11!~

rl.'ctorde la Uniltersitat

d<.~irl!c dt? Jo.1ri Mart1rtea1

d'Andona

"°' f.I paper de les dJSodadons

Benazet. rnE!tge pt1f!vt'Tl6kl9 1
coordlnHdot cfo l'Acadl?mia

dep.:ir~·

dP. C.1P.nriM Mediqu~

t1 (~rrec. d'Al!da S<1ntO$ 1

t1'Andorra

Mdteo, gestora <1dmlnis1,r;nlva i presldenta cfq la
Coofederaci6 d' A~(l(i,1(1 ons
de PMM d ' Alumnes {(ONAPAJ
rt.1 t«l?IY.il

,. Vi., io d!!I tnbdll41dor e11
f'~mbit de /,a l01maUd
a (ilff e<. de Xavier llovera I
Massan11, oostgraauat en

a r«rrec de Jordi GuiHamet 1

ill!t1 es 1 prl!!.ident di?
I' A.uw.l,\d() d•'! Personal
A dscnt a l'Administ<.:ici6

Anton, !litendat en hhtOlid i
direct0< 00 l'lnstit1,n d'Estvdl~
Andorra
.., i d fom1;Jn0 co r>tim1ad<J .1
l'empre sa prfw10~
;, tArrec de Jordi Cher.at

Gutes, diplnm.it. en relat.ionJ
l0bnrals. i director d!? recu1~
h llmans 1 qualitat de B"rx
Agncol i Comert:ial
~ l..1 formadd con liou<1da e11
el m611 de Jes pro;e£~ion~

~

h.Jflt i6 put)lita, lllC4!(1('i31 E'n

Gt>ner11I
r Politlc,1 i?Ou«Hiva
a drrl"C de Pl!re Cer-..6$ I
Cardoria, arquit~tl! I m1 0~·
'ff(! iJ'f<.h.K.d<.iO, Jovt11hfl I

Esporh
... (/oe11d<1

libt'!r~ls

d'!nfermeria
~ Lot wriver$i!dt 4 Ando~ra

Universitat Catalana d'Estiu 1999

AREA Of' f-0 RMACl6 CUl TURAl.

lni(.h~d.O «h Pdi.!<-u-s- C~Ml,·m$; t · Mau~r. el
Pri11<-ip<it. ~~g; !H~r,, ~l f'-lfl$- V«k:tt::-:iil i !~
i-:r~~nii?I cl~ ?>:>rHmt (1~ M
Cno<'tsm.:.11. Jo.iquim MoNiu~ ; Jc)llf ; ~<'lt>i (t;S.:
~I.I~ f:.md;,d>..vs .tt-; Rr-9m~
Ce Vctli!l>rt,~. UefJ{;<J:J,
<1ntropur.!mi,:, i r~pt•blil·
me,1<mfJdftJ~·a!;

al9iln~ ••nit,"!"S 1.;;.it> \"hi han
l)~M.rot af V\:O Ot3n~.
~Aru:Jor:<J.>W.Ji

;;,;.i:•rn<<NttrKGuinc: (tl'./}

a•·~nt'l.. det>-::Jmf:rn:l'

(arn b l~I ~IJj)lH°! di!' ;a

B;isi.ompt<:.<1Gra;.1 (Al.ldu

i.;nivers.!till dr\:<1!t"'nd111
d iP.$ 16, 1711 8, tit~ 9 « ~ll
delrll;j\i

<lit-$ 19 i 20, ch•~~ 10 rJt>i

i~istor,~ N,1Xir;1~l rJ"t,nCorr;,J

~i3tM;1/;1f;i~t<1ef.a

f!ninc~r.sis1ei1:f!f11;1<;;
r:.~1--tir;i1.io rlet~ p•oc~~•li

d'emigrMi61.•11 1.i sotietat
r.ital11no<ir;,(Jcc~~<l h.ii~"'t<!·

d:~vct!, •·el<1<icMr1l· lo\t;;n:
.lmb &i :~pot1!.lmeM 1 l»
r_c:oni1za~l4 1t>ut1.il de

M.:til(l(l.<ln.tfl'ld<!lf>o)/S

fran1fJde:P.·;11w11
a <.:<lffi#. tie .~qc.;im Mvn•:ius
d f'-'~ l l , 1.1 i LJ, ;j(' ~ii H!
(lel.'"!lat i
lo lrwure/Jcicm~ :0:.1 P.>i'i<i~
~<iirr« di: Ghillt>m (hJCM
di<:.<~ 1.4 1 2S. ce 'l ii HI rJ<!-!

V<l!cndil llu<'.:t"' el~ s;:.q;,:.s

>OU l Xll/. P>:r ;i l';;r:/ili~i
n1tilir?11£.<l rn~todc "'''ro·

fl"""

p!ln?;m:t,
uracierit~c1
e!~ uso~ ill"'> nm>>i!?'!. de
ll'ORodUt(i•:.dels l~HJlll,>tll\
rn clqt><'!il ;>erh::..j.:: h!s\t~fk
<Ol1ai:!t.lpli>11Wj';!~Ol1lil

wrx:usio iJ •d<1dri 0111tre

m;ihilit11fdl:i!il pobl,ld1~;

t-8<>1t•3:; Ufl<>c>a;,-..:unia
:milih·a
a <.:.iorn~· rJe .1e3n Mir \Vm)
dl.>24, •ill Hi.l :: de1m<11U
t-tlV1JHifrlfm ..;1tn;l

;. r.'1rr•.'r, d e MM, rki(:l<:.<Hll

(t.jv:itclmf'intd* ;.;\;h1U;t
d'l1;;1ssa}
rli1'25,de l!Ja 11 l.lt>l»1<11;

iii t:llf1,-<,i1~ his•Cri~a i ~dal

11>-lruiMttier <Jel3ff~!1J.kitS

.~~:h~~ i;~~~~~~-·~'.:r:~::1;n.

;:sp.Jr:!'(I~~ ir:h w<tbiemei
df'I fa o\'1li:2a61~ !!<mi1~11

quin<.1tl. Aquest <tJr~ Pl'!f·

.~ r.<irr"'t de ;>:-rdi 5.1lv.s (UB)

metrtirelleximvu\Obr~l.:i

dlcs23,24 i 2S, d 'll .:s 12
de! mi9di3

~·i~tori(I SO<lill d•~ lcl llt>!l!)uJ
e-i-1t.~mp~1111>tlie·•a!s I

\.1$'iil e:p!:l~t~ p~r l~ ~rnjot.:dO f..'X~~rkH #<¥ fa
~utt:urit (l!(i:.<llkma

a ~rr« Ct Jorai \.1lajoar.a l<~'ler .:!~ t1.dl'.J~c:> de ia
Ge11t:-fat;1a1 .>~ C>t<l!u.-i;a;, Oami3 ?er.~ it.<:r<<eiler de roJtu·
n1 dci G.:.-vein ~!t<3~/ • E•vk Puj11; tmi~iwe C<'!' q;:~t·r~ de!

a ~.,tr~ .i, ~l(IN,eK. Ar.~i()l :11r<":~i~' <J<i! &;.1;<1.ri< Ba!<iMl i
M ti:lt"i l'J)tte~; Moix (pre~id°'n~ ri11 I~ iJ(~)
~a :l5, .11~ !l <h! migrn11

A$.1~""~b!~«i Qf:l'tt!r;i:t
(iiA).S, alf!s~!i~ i<1tMd1>

12a Diada andorrana a la VCE: L'ordenaci6 de/ territori andorrtl

219

Preprograma

Societal Andorrana de Cie ncies

13' DIADA ANDORRANA A LA U.C.E.
XXXJ I Edici6 Un iversitat Catalana d' Estiu
Prada de Co nflent - Catalunya Nord

TEMA: FORMACIO I ENSENY AMENT A ANDORRA
Dissabte 19 d'agost del 2000, al Liceu Renouvier (Ctra. de Catllil)
Organitza: Societal Andorrana de Ciencies
Patrocina: Banc Agricol i Co mercial d' Andorra

PREPROGRAMA

• Q ue es 0 s'enten per fonnaci6 i
ensenyament.

• La fonnaci6 profess ional.
• L' ensenyament de !'art.

• La realitat en estadistiques.
• L'ensenyament de les llenglies.
• Po litica educativa.
• L' ensenyament de la musica.
• La universitat a Andorra.
• L'ensenyament de l' esport.
L'ensenyament uni versitari a !'area
de la salut.

• La formaci6 dels fun cionaris.

• L'ensenyament virtual

• La universitat a di stancia.
• El m6n de l' empresa.

• La formaci6 continuada en el m6n de
!es professions liberal s.
• L'escola andorrana.

• La visi6 de la cambra de comer\: i
industria. Els gremis professionals
(hoteleria, construcc i6 .. )

• L' esco la francesa.

• El paper de la UNESCO.

• L'escola espanyol a.

• La fo rmaci6 a la tercera edat.

• L' escola congregac ional.

• La formaci6 en na ves tecno logies.

• L'esco la privada.

• La formac i6 per la convivencia.

La fonnaci6 d'adults.

220

Els principis de la fonnaci6
l' ensenyament per al segle XX!.

Un iversitat Cata lana d'Estiu 1999

Recull de premsa

-

: .

'

~

4-6....u.....
. •.

.· .

. .

l

• :;

"

7 de juny del 2000

15 de juny del 2000
NAOONAL
..........

· · ·· · ·· · · - --------- -UNIVERSITAT CATALANA D' ESTIU

La 13a Diada a Prada tractarit
sobre formaci6 i ensenyament
I Enguany es batra el record de oonferencies, amb un total de 25 1
fntrc c1) pad.fdp<1,'lfs. hi
El i~oi.:o :ic" !~ !f>~ !Uf>~ D11Mb
~1mma :t l1.t;nh~lt¥I ca:;..
la.«:><J'<S11:.>.~UM11lrilko.:eil'<
d'111.-~1 • l'r~<Ui lk' CooOP.<11

IK*"litt.¥.k~_;;.Sticic'.:it1Ulo$tt­

Jnmree.i mft!irtti:;
d'fduaoO i 'epte$Cl'il~1"lb
dell ~.s.r~.s. e&Jcativ.s.

~c\':{'::itffi"~~$,\(,-,.1r:,;:.wf

!~u1::S~t:tr1i:t·, ;;n,;:o.-uMjrn.:::~l.l

iol<I< U«<t, di'~'~ JO: 1<~~1X1<"
h11':'<~ W' I >.<1ni:.¥.. M<~h ~Jl i'"'"
~ h1:f'al>: l.~I d (i.~ <.;l~ <.::WSJlU)'
~-ti.ll~U!")<':>lt!-~¢<jx :ol!bl·

.:l.u.anw~m:<\t:d.!Xbvu

lwPk. "'~ \'~ 't:'..x..<!'i!irf <.;~ d IC
~Ji, 1·,tti:~~i<">}o •'b.lu~ ~k'i,11

e$lU;:sA:Ut1t•IC:Nt\~iN~w

~ff.mw..'ll:i<P.f;,'\l'ff..,.~<t'.J

""1.w:i!"l.Ah.:;:;m<H,t\)h~rtl

V(-11;,.# ~·:.lf~il.'if.'.tk',; lf'1'1ll v,.-i.-

A.m1<i1rn. f'..nlf<=: ;::h 111111~11:.i. -iu;::
~.~ a~u""'ia1 l4rAf!icip..ci<l, ~s

f"'ftt~U:.:lf'~~ 4~1~ ~Ofm:ll.M ~1~­

1ffllu:1t cl mfol~fr>t: rl 'f!A>l<~i<i.
J<J..,,.,lM I lt-~t•. ~ U-1'<4.

<'mln'Jt\!N;:W~Wrl~
l..a p1=h"-W ~~<.IAA:h"ll'
1~ir lloc lihlt .t. I& W..I' d~ lh1h~

"11lll 11~~ :.:11j1\t i.'1"»~ \'ll<f:lll '~
Jcl<J1l1~ wlf!N <:l1 ~I :SW\.' Jr:: I~
l.'llivl"f'1!.i>I <f-tjllll. l'~flC<I!:<.
<.l'AtlJ,:,,.,. 1 b Oti<)t-~~. m
«o!:i:li <.;'.ll:<f..'.\tnl..>Av<:t' ~lWl'~lll.-·
m~lifr<t,j4. ij!:<t>: ! i:;.~m ~(lt°<l
<l\:ll:b.::irl~tm·,y~11!'<:'l'dc:re:::~11""
d~~.:lt l'<ot:cM4<:f(<t-l:.1<;'.xmui­
<;ilfwy.'1H~-

.(l~f"il'l1lli<~~pcll1iol<'>lil(St•

:h·• qm: upli~a d c:YJn<m, i :b
<.fat<.'IM:1 ii'£®~$(!>;\ ~\>Stt
lli»fl!b, q1~ ~;l{>l'rlr11 :!Ill> ~~1:1

.:c<1li 1da ti! i'c;::~c;::ya'!tlc:i:i .ti

H;'~~ ..d:K.,tiuS .WI jr.if, 1 rll1'1'.

A111kul i ( :oow.mi1"1, .r,nHWf f'-'I'
tri>Cl r>AOO! ir <Ju d~ fA ~d •1<yA,
~1'11<1. pr1=.-:11~h1J\... ll'«;lll•l'.A: l
.\1rr.:h .\.J:~(fl, ' '" b ~ .\ l". i Jr

3 de juliol del 2000
ENsENYAI@~

Obert el tennini per demanar
les beques per assistir ala ~~';~t'bod el 19 d'•·
Universitat catalana d'estiu
~~~ ~Wti'::ar:al ·OOmcro

ck i.etcf0t1:i'!97 '29 (-! bttit\"t~

tm cormi dcci~ • l'::s~a

,,1~ 1111 trettwu. ~kid -d<:I iii•

del f·'tfaclp• imm /.,n~(} l
J~ttn}~<'Af «A~Jm·m c.<>in a

dx \'lm.~bt~1Ji)it~. HI lu pr~g(il. ·

~

!;i.l~~~. umh<-d mi:t1iMt"ri ifE·

1J~~~::de··vlni+·~ts.q:ii1~

'La X:XXU i:4li:i6& lo tJn.i:·
v~1<it~i:tl:til• d";w;!n (l!Cfn,

<UjurnN~IJ«tidt·ljl,an11,
~~tJlcul!itvS.tals cur:sm:oob

~H@Pr3a,:s&Coofk111 (ll;J If!
lllid'n~~-~is.~1·~
vt:at!)sD 1q ~els aj\:l'tS

llft.fvienit11t~}<m~ l'.fo d~4'~
pimbtci~ 1"1\\V:ti1.i:ad.ell 1~

f~~; qW n &"Wit.M~~
t.l tOOI & m~l:f ...... l<;t. ij()U' Ml
m.1i( ~lit tmit 4."'1 fnltiillaNi. d ~
l4'r4¥ ~fk~ i{iltiU de~ •llli$
1W: l.-. tilt'dlk 1..6' ·pmihKit'1 pro~Utan uti tql'~ g('n~r~I ~ b
&ltlW:'.16 deb ~ Wti:lnie~ "'®c•ll~:s !kl jflJ~ I WU WJ.isi de ,

1:coobm k'*. t)lll1 finMinn t'l no-

llr.ir; 111 ~ Rt:OOU\'kr, l..c' J'1'~
toou qu~ hi_ cnigvin intt::•

il'~pecialli:.u.::16.

kl&.iij"~\ilifb· ··

d~i!,J~riMiE.sPQIU• (,'c.
<J,t( mfl:liJN ~ fU~I iut lld tilt

i111~ drulti lb: a !ak>J:-isliW fl~·

~·~t:e1ltde l '~cn~

UU-:. i de 14, ~t for-bu llli&lil

CUtlJ;..toITTk:J.ct.mf.e,fno.'.lt.!11

i•llMJ::i: ~ltt lei. IW>~U i:!ir«t~un

12a Diada andorrana a la UCE: L'ordenacio de/ territori andorrcl

221

SUPLEMENT o ·ESTIU

, '" 6

Universitats d'estiu
1=~~~·.<~

~J''i:t t;irolini3 !.l·a-flhla
l~ltti«~ I f. Gali.nth!

t>

Som en una epoca de l'any en que la fotmalilat de lt'S ault>s i els examens rm hi tt'
cabuda. l'estiu es ti temps del descans. tanl fisic <:om mt•ntal. per excd·lfiida. No obstaot aixiJ, els 6perits inquiets poden wntinu;ir formant.~ d'una 111.lner• mes distes.J a
b univ~••ilah d'r•tiu, jorMd«s it1!N11i\<e; de culiura i ap!'('nentatge.
l;I <.:r..<'o~~t~ fo~!t..'i. f.~'m'I !d ~ tmd~·

l.r, un ~ fi<);1 O:J ~ (t:.f!'f~lmti
I f.Otti.::t ~~a-da mtt -CQ:'n?f'{N1l, It"!~~

(1¢r.3L 00 u~1d.~N d~ lw~ ~ ltA~
»:mpmjrn," f'·~,.-:,iplt"·' 1 l"N·:-nhtl? di>! !.1
i<et.11 ~Ni'l M..1.!.fWf"4. Al'Ki n~~¥,

fa~ u<~Jl1-~ :..:i;~im qut-el relk:fWN'
~'Jl:.Jt<i ,.1~1, .,..,,1ms-~r:o1.il::<¥¥ Ce i1lf•

a :l!lit»iJ vri 1:rm(X;JI d" .:m1~1~1J ~

ll"hR~ n> \lur.m! b '(.':(.«a:;~. l'l'j.k!(.'(I;•
f.'0 ~·a<hpt,1 .3 ,~if~ ftUIW <l<'f.'l:'X:r;,t b.
\·i~1.~~¥~ Pft.3Jllffil!ftm,.,.~~ rl~ ~ df. ~:,';Of, el <:;Ude
~ llfli\~~if~HI. (if~dt-dJ~

It~ ~pc<~qtse~'lli~:l')<l)'5trit<
r~ h.,t:i).ia 1~1t:<.:p.1!, t·tffll .3 mtnml, .,-.,..,

b

"",'V)\ tl< 111 CIJrJl:ioc•~; •'Jillll W•

bfiel.i!Spoi!ucon~c:oma<~

oo~~ ~ sm ~~ 00 ~Po> ml·

dt lh1...~ Mt-16 m ~~ l.atulbf

rum; ~'f.'Ml:ilrr£r" tll~~t.\t:(.~

~ <::.11alu~·.i_ l r:.tbi«~!u <k l'ed1f"i6
'rffitat::w ik- ~ l!n/qm~.u .,...«.:'iu ti
t>M·.-dt!Mf~ll~'affl$f~sf'u..~
m.intt.ioou'l'l~.tl P.,a.i);~ft~·
1ilo\~~1'.:i.brn.a!tt»~:W~ll!if,a.,

WJ6ro~ghlllh?rnil~~U{Wl<lf:i.

U.d""""l""'l'"'""'-

-'f P1:.:¥.·ip1 !.$ pc4 ~ud1r ::It' dos effv.v"!)it!Wffllt &! f ..llkN ~·J51<;i uvt

ha.'l ~tclai fut!: <'k 00 ~ fa m~ .mys:.' es.
1l'.3a.1 M l..o l'-"l'Yooii.n e~iu itN4'.x'·

r~!'ldf'b..l,?$1,~~~~lWqut!i·'°".

1)11.'''~:41 iJ u~t<lV'f\"'.l,it(j-6 ~ ituil de iJ
1to1;~~'".lrID ~ftltr.~ ~b-; ~! (~~­

~,~:~~1~~~!~i~~

m'®t tt·a~ Al\. 1Q".lf'11)t~ ao.,;. r-lr-rr.it<n~ bi Pftne\IMtcl pl~'!nl rtv
0Jlti<i bi%nda, fa t;,mvern!.il n!c}·
f;w~ tl'!$'1f •t;(:f:I Q~ f1·.Jtts lk C(l.,ifl~

tft.<JKJ1Jl\4dto~):y11.ukr.Jp;d,i•<f1jr.

~ilt>i 11~. te<>1mi'.'~\<~!tr.<l'-Ni1.;
11~1."Wt~ ~11.., q:Y.: ~1;~.ri~l~ :·iJ't>i<1% 1!'1<n

pf1N1t f'l\l)h hr.wf(lf,E''f'.i· ~ d'i')c">$lill'l6

imi'1i!mt0tm. qur .::oo·.plr.'1!">':".1'\t<~ ,,. (Of·
ma<:i6 ~n-h :i;qi..:e:~ r.1miffl..ntiH rim~
1~n1;r~ :n1t'<'m.»~" m<:!ll!M a:.1tfh·
!if_°* ~J~.ioffi$l~ 0 ~ ~!~W~ ~hi

~~l;~=~~s~rn·

11,z~~~::tt 1~ un11<t~1
t.<Sm.ailfl~&E!!l&kCre­
.100n! a 1lliliqooi:, i •I

~b~1 ~~~::l ~

n:1.ldf'sr.n ...o.!t1p;irt1rl
lt!moi tlrs d~ dilerMts
h.in~ £~ 111 m00 ~
lif =nllw.:• n pOOrJ ti•
(;.11141' hilt &! {J,~bkl. ~

tr<111111~. rt1 I;, j;,u~fa ~~;iu de<,~i·
(~..\I Pnt11·~pat, d 1~.~ di! l.;1 f<.~nM­
cj,~ i h!'n~N'l)'dlru'f"\t f':'I ::n ~-jgwni
fo-ti!:nl'.-1~ ~~ jlfl·h't.ula 11"..:lnM~ 1.1 pn·
ffWl<i, a i;b~f'\'t dt< ~"R''·~dw \'tin TtlJl·.

t.t.. p:.111;i•~1*"° ti'i<ll l<f ideMIJt d.ivl<li1tJ;
~ pitl!t'(l.ll~ IHI i1flll ~ !.i dfo~(~--~ .1\~"
f'i«llW.3, PAttfilf'~~.l..l~);l!'fr.i·

da, dt-11 ltMKl!V..,, Gf·

HAOITUALMENT EN
AQUfSTS CURSOS
ES TRACTIN
CRANSTEMES
D'ACCESSISILllAI I

~;r~r;~:~~: INTERES GENERALS

1<1'<!Mnd•l1.-i•il~r~
P1«eW,!JK~rlKi;11'"M
le-~tl.I) d<J lhl''11t'll ~
tnuMn'Wl14~8').

Ii<- un Ml' <:pu001~ .it

111~r:1m:-t:" ~ ;1; w1~ I~ ~icn' dt:' :.1
U(."f qutt tmd1.1 v114 dv1.1~ J~ 1i'!..;
~dt.~1i;.-11i;th~,q:.,...~

a.: lif"NI ~J!'M<,~:f'f. ;.,;a dud~ ;m.

ht.n~

['ll''nOi1d~lac:fa'""',
,. fi/ll)(;i"', W(.:10h,),g.J,
h.)(Qfra14 i 1:1)1e6g1<u.i

~rw"la .a rud.ai, f'I ti) ~·.ai$M!, {'.<>·
~Mi a Id '1€.tUd<!lm.i111,oillo11tgM.1
lir11t«11l~~·~ (n1Mt~unlfi'4e,ptt'·

~1iflt~~PQW~

ttnlafl uN ~fl:Qflmii:a wb1e ;·11'~1,it

la ~ba 'fif;1i$ pt1~n.i!

.i;r.ua1ffi>l'M~rtyilftit.."'t)l«l:nf!.:.-'kfli·

dt I.a <:rt.,adl){'Qlt'ag~·
fia 1 ~I que fa • la: h1tmimra, " po<ta

~=;~ ~~~:::n:~,~:',:n~~r~:

~~t·~==~:
1:'t:!::::
Gu1).MimJbd!VnntN.

Pel q~ fa aJ drn!tnii, hi fta:ma dues coo·

Off!~ ikc 1'"1U<.-Kt6. l-1 j<)fnMJ,:i; ~t~

t1f'gdl'Ul1.xb Pf' l;a w· :So("i>!L\! .r.1til!·
fU\l & (~iKi I k irolmJ?m i;>.iMfl.~
l Milt.ii, J m~ of<.>rl'I:< ~q;.11·~ i
.lQU~!I~ fl!WMll!l tfR' !!~I.Ult !~ ~

lo11mtt-Corpu~Ch:ist:.

panyolo11, a:b:1 t:nm un
t:OOt:~ pt!t J p~tJX> d'un;i de 16 t.e'<'t!$
~ CwdermJ,: S.Jv.Jdof 'f;h;w;i;, di·
1f'(t1,.~ \If: !.(! wm~•lfi• ~ t~tn• l.i

Cu.id13, <IE- ~111.t. p¢11~td ~I f11·iM'ipAI

3!~l~ijllt):\~l-OS'l;;.~df.>pM

se W-::f..:tlt<tn oo !~ ~~l(\lt!$ ,r,.,hr¢ i.1J>fOOia ~p.t1·l~tdJ cm ~It i!~l1,<t1?1!1·~

s.iudlr~i..~1o11del'et"Pl0'11!SI!·
11~lew Aw1"4t1J S!Jw fall.

f(iuhtt~ M pinw i~,i!)tOt q,~~
1

ff'ft11t.~ mf"~iclt d'~o~, tMtlfxi6fl.

pt!('"~itt~, h~tt~-amt"1t: 31'.k!K t rs.
pomu. lo11 iormari6 pml11!$.i1onal, iii
unrvm1t.n i un II.Jig t((~u qut dMar~
~I~ <1!~1$\t:';l:lt)' Ullf ¥i$)6' i~n~j .,id ~·
II)' e\11~~\tj (lei Pf!B(.~ qJJf ~ l){ib.
tin un n\1"WMI di' tfoStn'Wh.ip<ttN:m <
c:hdapi:m6 a IH nO\'f:i tttMfogiH..

Sumari
NOVEUA • ENTREVISTES • SOCIETAT • RECOMANACIONS • OPINIO
•WEBS • MUSICA •AGENDA• PASSATEMPS •JOCS •TIRA COMICA • SORTEIC OE VIATCES

222

Uniuersitat Catalana d 'Estiu 2000

.~ "

16 d'agost del 2000 I

decincies
Ll< lfod¢10t •11d<>rr•n• Ut

d~O(:;foS (SAC) cd~tmt Jts~
ubt~ la tr(ilttft~ dJ~d-3; , _
gl

"<tam

wm. • qoli
0..11~ l•
jomada •crll l.1 ftm•ad6 i
r-e1ttemwm~rn- l~ A.m:fcrro. l.;a

j-0rnadh (::ORMmyari l! do~
<i•J!rtS do dcu •kl ""1tf •I li<cil

I 18 d'agost del 2000 I

R~nuuvicr~ a hH':~rrc~~-r<i di,':

C••l1• de co.nnrnt. t.'ookiii
.:.•I~ r•11<><lo•d~ per Bm.c
UllilVERSITAT CATALANA D'EsTJU

Censenyament centrara el
de la diada andorrana a
I Cap estudiant del pals no ha demanat beca pet anar a la trobada I
fo,fl;m:a::J<lii'<IUPJl~f
,; An.10Tru U~! <'<mol ~) ~f;l<t!.

&I ~I gitir26~~1.u~~<).o
«tkici:l.~~~0'00.:><'i~~"'
1.1l!f~2r•il:.il u<:olu~ ~'n1h1

llJC'.E>.<.!~'v"'<.ibri1t«~
;IJ1WC:rn•l•~l!A1.;lft(•1•~
it:C~lt~U:•W•N..rdl:

~i;.:f~d(ltt~f:l':~d'~:

,_ m "" P"'-"'~(>jl :i:r. ,...,~1

t.1 ponCl'Ki; dtl mini#re
d"Ed11caci6;1CW«Jtut
i &;>o.'ts. Pe.re (e."¥6$,
c'®rllt{omadJ
J>Is~~<kf<le ~it~~~m'
q~tf ~·~~~r.l;f..~J>::i(i<»~ l<"t

J!(~~•l:ld. Ila- ~(>\'«!; t«:W
"" •n~
k~ ! lt~:w.ic..S-p.::~1'!¢f~

~,.,~ll(1~.~~~.r~<1~'3J>

$k11ifr('ll i<:d~1:u:.>.t4"•1Un..

*(tiitlf'o ~·<;'.~j)<I~ -:'.J !~ !M~i:A.

Ss ~..w.n&11 !iW...1.

qOO U1<1!ilt~t.i.t !"rl}J~•~W ti

b~-f~lk~~

{SAC).~m;u.:t .::~¥.!l'S'l(nr
tl.d:m~~~ ~~inurv<>«""'s..
<J~ '~ii R <'.~:ffl«: <k) $)_3h!re-

-ll'J.}'.Jii(;tc:l>5. )(W~~l<j!.f bt•.G~.
t'~Cu•-..»..-i<;~'-·pufftk<t

«.l<a."Ooti'<:.d:::lpi11."1'f.:mdt:1t·
~".:ll~~llilir.t~r.'1113U
~"Ul!fd::b :P1:~p..::~:t1111

==~s•!};:z:~. ~: :~~~; f~~ kt mhh1~11 1.t'Ed~~-.. li'1fllt-'¥1:oof:lHr4:.,i,)><Mt:ll.~.i~
A,(ltttt ~i~fu ,:(o>;•tt~J~
1, d.j..k<"Q!Wli~t.n<.VCIW• U.i..m~r~t.::i<:tt~:w'<U­
:s...c.
'
WtlJ ~rMJtt<di~lf J.,Ullel:W>wfl(:N~~,j:~;r.<S~:u.

O"'~ln<~MO<:Jt,-.~-.n1·

~f (l'olµr

b 1Hat;;.o:iO

~·f:u"1• 1 I• oc~ 1oci q~r. m

d""'t~f~f"3<J:a:i.JX"'":1>lf:"ltw•
t'uJ~ de- (.';;flfltnt.. ->pt>t¢t ~~

n.:::M~~lfJJm<~n~

t4¥Y.lffl 41;U~S'm,Y,.M ~~·

~"""~(itl':·~~·~nr. ':nl:l~6roH~-

:•.f<m ..,:u.~ . ~~ilh ~t;;.;:t,, Mt.>

t\.'io~ <1:~)(4, i ef~~f~W# IP)
d~t.:.:.uikt.f. 1:>~:1~~".

fua:~H-l:ll-ftHl>U~-~

1>:(m::in

fORMACIO

Educaci6 espera una major
afluencia de public aquest
any a la Universitat d'estiu
El m,il)i~ d'l:MttC$CiQ, kl¥
\~1.Jl~~U. ~~¥6N. \'~

matdfrMar-qoo e~'it um ~x
afl~fa &< pUbtk 1t lca prup:o::r~

<..l<Jk16 ~ {a Utt!vOO~ d:'c~i;a,
1.1~11Mr&tlocd.ldle.t 4,.$,6i 7

® ~.J'tlhf¢ &«'it!. d ~fm <ll.l k$
«rt1.Cit~~'t ·~~($.di}~~~ il cis:
~«lr.!;I, "$'h&. ~rt'tl:'-"'l"itnpM
qu~ ~ngu.;:itiy l;1.1mi_,-itj"ili*1 Qlt-

m~:ri~a un• m:ka r&$- tMd qull
l'imy ~l!J, <li¢ 1Nn<:r$<#t'~lol~
Ill pmt ,P-himf~ l!!rnld de- "~;m~
t~N, -v.t t:.tpl'kM C.t!"''6!1, lsua!·
1~1r, d

n:tl1$f$1;1~ ,.,.._. ~-un~

(j\W d f¢t .q_~ ~I l\l~ltl ~ki6

s'awrgui:i1 crMi:!'I. •I' E'.$t~~tm1~
J<e I~ tin1~--eni~$ \lUt- t-01:¥Jw11
(lQtt de 1•.u.o::s Uui!i: Vi¥n, t"llill
Wl'tb¢~1·~$'~-f1:t

-.k:3f® h. U1i;'>'enil:<H 4'~~
-folc@'m! ir:sqoost c-lll·kci:if.1.-,.
~farll' qi.le- l.li:mbt! i11tp)m-1tti ti
amnbn -d'a.tmlilSJlh -tsttulii:en
~Ilk p:micipUi., uttimmbtt! ~
O!M an l'M~i~ m.w:ttngul"'". ~:a;
~U.; l~i -l}~~~ra-~0:di~

tk:~ifw~.1:~
D'~r.. 'bwd~ ~ c~~·6*

•

~'3. ·rt..m;.irnt"dt:~1iburpti.1 t*l (j\*'
1::11pe:o;-!:Ucil3n;l d:d Prlw:ip:si n.:i:
~gt s;(\HkiW. UljtUnl:l die ks fa::..

-~·~~edcl:i: l":!tn:dni~ltrl
pt:f ranh,:::!par a fa_ Un~Vl":!t°$!1ut
1_\i\E&:t~1.t'MifaflX'.FJ, QM $'6~
~ ~:t·!~t!t::nil ~ 1,, i<:,,;:~~itl'"& fuA
<ti &:- Ctm!:'l~ll- ((~m~tt NuMj
b&nfunc<i.n<3 p;t~t "la ¥t:1iA
w:t-s qu.¢ ~ fjt <h:ficll <rc-ult'1~
r~a t:Utnen!M cl m-in:ii:tl'lll, pcrO:
~ii"f>"'«) ituit lt:s. um~ dHk~lten

~uro~l~fr ."
c~ \l~fl@ll~at~ .flt"1
it lit proprnl l!'ilici6 )'':hm!i <k fof

q'i1¢~H~ ~1mJW1uiktplill! QM

U# ¢jfo~ fff!t d>.:<rillr a cucl-fa.~r

f:sn ~~.tl!I."'% i..~lJ1l'C p&u..m l'emu

l'&mpfo nfrtta de lit UCE 11.!s

i. .A.n<Uff.t trnbalb.nt oo h.i pu-.

12a Diada andorrana a la UCE: L'ordenacio de/ territori andorrcl

'IJ.llhTI~lti~ i hai?i dt':IXM l' Ofl'.-11"~

irffi'fl)t~ifi"". '"'ii ~aw d mi·
nb!Jti\ ~jllti: "\"fl ~f¢tlt (!ltt: "M liX
cas&t""V~l!l1!fiCl.a~~tt:t&t~·
<.k:iJmui 00 t.-i<:m.'ie)', t'l°Jl.U tt 1',fi~·
uib:adm-t, no pm arri.ttitr <11- i~1t:o$

tuaih1 1ftt¥~htlr ~tii 'Jkf fah.i

d.$~iru.ttl!:!i$:S~"'.

al.'lln:md: Npcnim- 1lcl quc: ui"him
~t hi h~ntudw.t~ di: !:>at·
l"iHerat qie e.* ~lll'ml qu¢ k*

hcit11ei. ai·JIDes ~·orcrebeo ~ts

223

Els rtici nts diuen ue cal augmentar l'estada de!s mestres espanyols

La Universitai'ile,Prada daUt el
futur dais centres cenfessionals
Centils afinM que la tendeoola natural es la integraclo en el siStema nacronal

=:m~{destaa el$ prcblemes per lmpu/-

!w lormacio
1

la

professiomtf

8AIXES NOTABLES
La iillilada va estar marcada
per l'•bsenda d'IPI boo

nombrc de ponetrili

fil:fl®t ·!ki~'XUIM~l..tfoi
oon!~~\*.-UJllif®¢~
im~ c:uhD~.<iliw1':iITTJm
>i~OOC:oofknt ffl~p·d~c­

ttitJ:\$ dd wHt:s~ .Jl!;»i~r, f;fa;n
Gtttdit, \<a ~'N~f d ~t .sdm~ ~
£1)il.~~1d~i;j.!; ttffl.1-:z:ra,r-·IM c.n.
l'r;tl~l_!t'.lltt~ ft~ls;lt4t1t1.tS$tl~­

l}l,"1I <.<!$!'~ *if!l!t ~~~1~ ulh ~~! '~~,,
rdMt\'. l~i;1.u (..\'.r'i'0, ~ii'<:: '<II' ltk~
pm>, 11™" Ill; l'1~11d7~ ! l!\fi1:1.1~fttt
~n l'w:&.il\U;:i;Jw,:,: 1~ 1dj~)t~. Al

lli$rf tW h tM~J:., m¥tt'~pt':f
l'll;}!Wu"~tl' uii hnn m.'*l1l~ ik
f'-1~~ 1:.unl*' ~'<II' de*'<u'-llt fa
nc;:.::~~$\(tf, d itU!!ll~('l!lijr

0

t<t 1~

dr tJ'r:~3'da <jcl, rm(~'>"l(!i- ild
s1~ ~~I. <1$,1md1urm. h·
nut~b i1; m :m~.,, 1 ks 4.i:tku!l~!$
pct ~))t pus:i ta fo~m:td6 pm•

fo-ni>Jmd.un;c.pe<t:t•:t:n-tutva
p:>Sm'

moo. J.'btd'.~ la~~

ian: de l:a Ci.mln'a d< co~t<;.
~lls..<ikr
tAGINU:Jf"°

20 d'agost de! 2000

22 4

Universitat Catalan a d'Estiu 2000

.

·..

.

~ 20 d'agost de! 2000

. . . <.fol·lfHtl·Rail+Ma'i'IH!Hif!M11MiitiUili'1fH·iHii% ·.·.· · ··.·.· . . ·..·.·.· ·..· .....

w

•

J

•••

~ la formado i i'enreQyament va ser i'eix vl!fte/JradOJ rJe la ioma@d'enguany ala UCE, maK.ada per l'allSlmcia d'vri t>Crl nombre<le
por.enfs. Entre els a1iiitenfs, per/J, el WM e>tre!la va rer el de mpossil>le iricorporad4 de les e>ccl«> religiOl<:S al i:i$tenlll milatr4,

El futur dels tres col·legis confessionals
centra el debat ala Universital dePrada
I Pere Cerv6s dlu que la integraci6 al sistema andorri es natural, tot i les dlficultats per f'assignatura religi6

eM!MlW , Jair.ih01aq\l!eb

lA poajhlllta:t q.i.w b lrnJ t'SA
<:~ki> i:oo.fcs:siootl:s del pil .,

r1 miristeris esµw40! i

a-·

~~e.~ fote:s~t pet rns~
1.&t- pen"J depe!'let1:1~ ®.! $il~!uni:t
l~1~I~ ~il1WOl- .fMJ.*ttl~ il

I

r!Wllll:;)ni!);llli'l

! d'a(j\l!s1e ;l(;S~bilitat"

Uitlt ti;unUii. !l' r~i:.i>llll 1$.l)i}{l(A
nma Y&<:i>nirat llhlrd <k:OOt ®Ii*
m:t~,<:l'.'t& dl.~1$: !kl i"rindp~ *fa
Uai.i;erailat <:ufa.!Mi.s d.'~s.tiu

ctslil~

t.fd'"""'-<®le!il<m

(fJCU),~"'-a ®rir kt~ a

la l«al1':1i de f-nd;, deCorultm
cl 11$4~~~ iw>~l, ;&:rob ,~~b~

'tis clUtrileJ de l'ESR>-

c:t1,,1(i·j \"'C~l..\r,ti~l'tltm~ ~. A~rt~

la mdooar~ ob!enen al
1>1Mltl!1Cdeta1~;ills

<:<stl~ a ~-i_v. Vl.':rt!:¥:t~1;'1, <,•t?>ur

Gal:dit. l.'<lpd'e~uill.:s

a~l!i!Mit>aes

um ool-<k@

J;iimr,'lit~dl&'t#lt~

$Is centr~s <X<ifessi:>
n;l:;oo en tonffl\cap'

deb: auta q~:rn va mi:mire!t4isr.
"'.Fa t:rnnta ,<'U\~'8 qi!#" dGnve:rn
:@J~ ~· f.a:ditiW.·¢ KM!·:l¢i
~;mi: iJ;s ¢)!; l:R'll'U ~ d~ mi--

~­

nl>;t~1'~ dvJ:..:f~~ .e~~)'i:.IJ \

r-ll<r~dol'AAlJ

~)...t'l1Ml~t&~};clll.

1 ilil •Wlil.l, .iX:r:Qli¢ .l.ti ~k-'{1~¢i
wnl"<:!S~k1m1.b :pti.Bfo..is ®J:i<.m.Jw
dd 1Rfoim."ri ;:m,d_-o:n:a diM d\m.

"la Sqr~a F~~
Mria fl cenv-e mes

~~!<!tffiil; ;µti\>JU, fad)~ }~it',"'

fJ.e l1' :s:e'i'i ~iiuda:. d (ti~ln

;t:tern!ltat, tl't~i!Je qoo

1.1·~~"46. w~l:'u.:t11 i. for~~

'}~tt:HJsl"<=¢i00sJ.¢$;'>'t:U~Emil.lM
1x1nlbilltc~t m¢i; l)J;M~~-. M ~

e<u-J<it que -cl fot qtse; <l' 4..-:ctw
~~nfo~!l(m1jJ~ ~~uW 4- l'lfu!·

Al O:°i!·!&;i .BttBI i el
S,.:ml Annengol s'hi
rnl)strarien una mit..a
m~s ret:cen1s ..

p~"'1iis ob!ii.ht cl ~--bkm~ ik I~
<:fa~u:; ~·k rcl!gOO, "~m.>. ·im d ll~·
wm;s :an:OOtd SOh ~pta.~hu:. Sev
&dlffci!tl'~Slq~ta:im-.
u~te;s :11mb ta d,b1-l:lml~& -d~- I~

I~~ e.~v<i:(l)'l.Jo! ~~va mi WWS:t'
CQ»:9u&l.iu amh ti<:; ;;:~rn<tfa~b
lfu ff~tm !$:1"llJ<>!'f®il en tipeCv
~:;.u;m e:ls de la ttcifu:ac.ID ~J

~Arribar Gssunw tots

~>k<$ •'.l..~f-~*WMI$-. 'I'<!.~
ll'~&W" Ct:lrn!. & ~que~ ,:seiitit,
r~rt: c~n('ls- titm!X·
!lt~M..-:;,r
n.q:U~tct.J. .i:w;"~n~f<illbilila1 i N
as.sci:uns:r quc "'is p«" oti~~ qui:!

"t-($-t"-1!1 :i1{urnlld ~:~ ainb ~

l.\:1~ (,,\·-1"'<'~¥v V~ 4«:<nfiHU~f q~

TuroQ:CW.oo, '<'>tnx'(!r<ffit·w..ii:: ~i

bi his !HJJ'I >eml~wd~ {'i1St!1J WP

<:i1:> q;ue: ~"$i fo:* d.:nin ~eua

ra!

n::¢s gni:n p<rq4* t:-h <:{11-lc:~i~

hncgi:a<:i:6, "qut ~ l:J1't & ~M:Th1

dac~o6, Jw<:p Ddi~re3.

::oorretacimnJ~ ~'inw;rfa Jlns

-~

C&.'\W~~·lS$~n:eri:;oo~

;fl!'.l $hWms1 t:1iuc,ath.i .natMlr..al.
"~iqu<'\ la t,el"\t .hi) mitM .Mm
UM {'q!W .n~imii! 114 J.:Jki <fi11>JtA
fk4Jn d+et!w~u:i~ hi: pcmx:r•

e

Tnnm~t:h.:.dml.niiitre:- "'.il:Jll.':Rnr

~~&¢~

)l'f"~!Wf:jf~~!'~~

w:tr~w..ft~i-_."'®!;s oo~n
l@W}'.re:l1;$ ~~ li:®l'ci

q~ d dt"p~l s'hay.mt po·
U\t:l'lcm:tlat:U!.;srn.bt~d.it~i6

;f.e e.a~ d:el& i:t!:l\l.t~.~ i. ~~ '3.f~j.I'

..,a

-tilt: r.1 l'.-(1H.ef~ Ml"' $$mlu ¥~·
1rnll~ ~1i• d 1m~~ im1~!!...q£ tn la
ir..it:iuti¥~, 1twutre ·q~d J:mim- i

cl Stmi Atmen~l s-'lll ml>.St:rlll·

rie:n m& i-e&~n«, fgu:&mena, 1111
d!:rec©.ra ~ r~,1~ ~fl'.hU.,

f.etmetV!*&!~$~
~h"W§~:::'.6.

m&lt:i~ .t43ffa.·J~ fl"!l?i~ta1 &
!°.1Jroil"\!stt~ki c.::nw1;I, ~1n ~·~,
t'4U:t"rl ~¢$ Qtk.\11~·¥ dct C1:i>l ®

::ir aM1 r.~ ti ~tc ~ ~11; d.iaja
a<%11:trJin11 "*" U lli9htffi.y;14e
~wlit qm:., 111>a:us 1r.it". l' '*ltaW
!'nil}' .$'Wri:ri ll~ iww t<t'.11Ht'

'*mk'h ~ dz l'~IM ofW:OO~
Mt<lm'ms. 1rn k!i:.'.~I ~ii-mi:t at
~wlnt dd C¢-mpk:~. C$~i!,$ i
wclixutfur.d I <W t·~QI& ~"$i·

J'&pf¢1l®:t&!!i.l <kl ~a~!,.'l, {Wt
W<l'~i.at"fcl°m& qMe:I ml-·

~~·§ii. piiIT<:'lqti:ia, /s.ft!l". ruw~$~
~ <:.entrej:i w.:-f:il) tf¢t JM~~
Cffk$ \ra;WOO"Vf~ll¢'{1'!.JA~C ·l~!AA'
fo~~m:1;r.i:11-l!J p.t:{$, lx:~ lf.l!:t's
dws c.. !robcn ·al.a M~ !;:it

~i:"O:l~f"\ d'fdij.t~W,~ J<.W~f\.UAA 1

fap::irt.~ ~;J.~lf~t<'1~k- It"*
x~~ adu!w~\.~~~J-~-;>i,

i.. 'i.l~i:'.~l.t, qu~· ~'=.m.il;.l~ttl<'n~ cs

~~~~n~ ~ e~;:~~l!~it

""*' H°'¥

W1m.lID ~ 1.a. U_e,.uisi~ c.8.1&l~1u~
ma!~~ .ut~·d!, ,p.;.-:r&·n:i:-1::11trc· q,1-1e.
ds·~l~s d&<:l'&c<.>~i: &001~-·

~i:i>l~~1i~pe(.U::..1~¢0.tti

raM in.-:®segu~b;el':l;, w &<:ab&t
e:b.: t<Srudfa: d;is !U!i®lll-Cll~ftYiSllv
?< u~ <e:nlfitial~-r1h't!I C, eb
®k (::t.:nttt.~ a1nf:e;;~kilJ:ri'lt1- ·111>'f4l

~ldeh;-e:l(tl«'-

11.':l:is.'<li~fi."

~"' ~sutMr ~eli>~h

La nova escola de catala
per a adults, a Encamp
fl~· J(:l wvcl de fot~
<1rnci.~ ~'!*du!tli-.. foM. Ka:m~n
M~ ya >mundru- end i:rans
;;:uu& I.a~~~ ¥&<l&!·

1

troba t'~ 1,-btm;. ~~i:nst:al•Jnric at

Pu·~ U C.Mit.

12a Diada andorrana a la UCE: L'ordenaci6 del territori andorra

d:; asi;-0c1os soria
irr:pcs-sbl~, per rn:mes

\;om els clef as.sigiwtt.i-

ra 00 ~eh9i6"

,.,.em;;1
Mrli\ired'&li£"~

"A l'Escora i!lldarrana
l'assignawa de rel@(;
IJ:; optafr'¢. Seria difci'l
•ncal:w aqullSte ;:icif;i,

cam\h ladW.Mca
a<lual d• ies B!lectas
wnf%sivrf!ls'

·ts v~"1at Qlll> ill <ntegraci6 cad! cr..p M V&J
w.n <J(m. p.~~ibiHat
frks!~ctt!e"
~c.;m

faf@:4""""''

225

20 d'agost del 2000
o~k

TEMAOELOiA

.»u·~PtLJOOO

XIII El>ICIO DE LA DIADA o·ANOORRA A LA Ul\llVERSITAT CATALANA D'ESTIU

Allargar l'est«Jda dels professors espanyols

--

I Pere Cerv6s afirma la con'lerilencia de modiffcar fa flei que limita la perman~ncia dels ®cents a sis anys
im {ltf<1t41~d&<:l'l':(<kt~~

~·dii63i-f...Mi" ~

Cip.ln1\ll ~~fm.tlff1wr

~ll!<:,Jn~atlt"prt")\'~

Bl .n\!tth·'lH' tl'Ed11£a:d6. Jii<•

u-11:111,n"' 111;< ti! ~it~ edoc1t1i:n. J.1
~ipai:: flg p..-r ~,.,~, q\1¢ "multi
lm'Mmrepewu:l:!t11'ex-1"1t.
de~ d'~q.~
pe~ nl)

~'entu:t i ~'1"J'liif~~ ~"' -..:,i 11m~l.r3.t
!Jll'IH\l~ti de C'Onti.o.uat ll~IUI
ambd ~1\~1~nfQI ~ fJ

-.-nrit,

l:'oov~~~,~~lallti

mat~~.-:::JJ'.
tic ;illn:j deb Ill:~ qiw 'l'a

·~~~ 1tmita: r.i: ~tma$ie11~w ~ 1<-11

l};'lin!1u tli'tre~·~ i 1 W!mb:im
d~ $iS per ith <l<.~«:111.,: dC' j'fat:ai

ce111.rnr ~t tk~ ~ .llt·(lf<td<i a11,
~1$IJt.hfi'<'tW~a1-c-:nitl;ma

vriml;ecire$Jcl.~$Jfflf>lt~'"a­
Uu to~1111~.t '1il q1,1e p.reti:M1~

J' nt:iu VII ~t f\liM~1;tli\i,.~~ .)(fa

~~=~~$:r=:.,~

fa que ei~ <1.l~l- n S<.mUn $€,

!,'llr.;. f\:t .~h:t\ '!i(11~m :im- f;'l$ rro-f~~>sJ.>$~ M#ln fer-uit .(t:tt:imrl1t
de lflf cl i\1¥~~'". ~• ;uscgurat,
P-cn: (efYi'):~ ~a r-}~U c<>m l
<::~~qlk C'1Juru.·~mi:kl ~i~­
leoum .;4tsV~1i.u f:r<1~ce,.;.,_ en que
"e\s ~{~w• 1.¥'.o'k11 t~>:m.1ndro
~I !00~ un ~mtl* mu!:: u~r, ;, JX"{

~ti ~M Untit. UN l~tfoir<JfU
~b. !m~s<l1t'-'<'i-tl~aul ~~

eoott:ftt•i:I%$ tw:t qu¢ V3 quail·
fkt.t"dc«falt•dec1n.~foari6..
~-le\~im--"Pt'liS~C~t¥6~ 'ii 11$-St'~Utat quc- ~s

~li$i.'.fotts-mi.v~~s:i~$f.'•·'
t.i:ookB~dlwt~ P~h"t-$

b~t (if,11:$:U" ruh C<>flSis~C.Mi<t ~

l..~ttiffc~ l'n t'finU!:iJ <it l'e~A
~ l h, CUhUf1'v ~ ''l <1¢'j.1¢li:r
'\'nl·l<'i~r&c:_~i~ ctiajmi$t'S ~
iJi¥<:'~¥41:%¢~ (lNf) !~ ~

l'ft.'lfiadi:fJ)!EOOi:,i>,'i"'.

lh1 ~~t ~!lt. d ~iMar >k
fo Clllolt~ J'ikta¢3d6 '{¥; f~::t)(•
"iill.>•-i,u;! t'lk*'°'N$.Uti!'il~lr<.·i:~·

\1"<.X,"14 j i11f1~m.·~~ ,....,.(~-~id$

PMYv1 dtl n1i1, .l\Winn.:1 R.i$jQY.
m~lt~ vrsil:IY?'W de: ~~()i~W.ici6

•.WlalM'\e:ti-r'liMrm,~~~
qutvattci.f(!OCd:irw~~i.

q~, '~iir ""'~ l~H.t{U11'l .i; ·jf.iftJr
1rpi1jjlflkin1i'i'1$mol{titnac<>l.ti·
<!3 ®I L~te ftlU!l>h" El tilll!~r
d''&hH'4f'i(i. 1:a- 11fins.w' qot.::, <.k

{';II qul: <'er:~ "'' f'WPI%:'. ~ R~·
j.oy ")i~!lm d ph-\ ; \~me quh«t

fti, °"(:b ~j~~\lt*4'~~
$:in•~tlUrul..~{-O(JlCf

f\\'($~1:-1lf<>tt '~bS:~i\l>i

4~..,,i:nJt<~~-.u ..
~ h ~\'*haildfi:. I• 11tre(mt<t

fa l1Hll'~~lt~I i~I $~~!~m<I ¢1.IOC'*UU
{<~~)<>!'',

& fB~1lll$: ®:dMrar1a, 'lct~~a

f~ru., dmt11l~ti::-a s:-.\•
l'ITT'<"~•rb.pifi:(.X.:\;;jla&.itper·'iJI

'

drl 11oc cl !liCkrnbre 3J Princip.lt.

lQ'St'rtn~ ~~"ql..'1~t~

tlfcu~tfi:t "'4 h:'n!;:likD: d un
~~(~~.,·~~~
0

d.avMJ,a.,:fa tu~: nllmhn d'~sam

"itiroitrcm•fflf.>ef\'l.r:ii.111~1~.

1~ Jimitll'l-.~6 de- l~ petm&n~ad~

fl.':~ I ('JI la qµ11JH11.1 d's:11~nylllo•

J~~ ®it"\( \lt"I i.'.Ufu[iW d .:i'.':11.

l~i::tiu d'e-Spaa~·u%1 <jUe< 1:i1a i!l:I'

i~inf,r('.

~11! d' -*1.JI~~~ (:1."lslswt' l ¥.3 ~fr,

d<:I _pmte1oonil dd p:.tf~ ... "'no
t<S&!.$f~"'&'!Cll"wm"t1 •.q®·x·l)l:·

~~.Milll~p<>dem~11ci•

ilrl""~-,1001<it'3t&-d1U~e:M.

®l'~l•~;rnl:i:J'~

f<t Mtl'lli.ar !'~wd !ri.k1h::t*l

.t::tr.J~ b11~·M 'umt 3.~)l.P{'i6~A

lk I.$ .~-is b~, e:J OO!lit'llt'.r

d'&lan' de r·~ny 191.$", 'qu~n
relWii:I ®b me~~~ nu effi\-.&

13 \'dlil, A13ioo!. B1A~. u

4Jl':b fum;,j l ~,;,·pa6:yi1. 11s1c tiuA

mu q~e -e-& i" ~n u-<>ba<:I&

m

El mercat neoossita fon:naci6 hotelera
(..a 41.ro:~lm.a J~ ltt (:~)1!-f.$
de oomte~• 81':fVeili 'i ~uia,

·~a i.:k~l<.u:at qUt, ~, me>E- ~k fa

l'i.lu t~. 1:a drlm3::: QIR\,

rlmiuisi..erl$i'hatt~~

tftlll.i:llll; qn<: •~ <ll' \'Wi.~llU•
11"' $'~t<i f!>;·~m::iam l<i Ymm3
.-:Ii.\ d flft:k1i~e I cl ~rfot~:iss­

fi&im:·* lji;-. i.'~~·~;iXt'~:ttl\< f:"ls

1ttM &. f~t, "I:! Cambra\

infurm.ar i vr.m ~~~-'tiu~
i d>\ '$'>'~111\ltfm quo::: :ft b .fo~y

m~tti pml"bimm~r. llin oom
~>fl.!nrek~-ani:.stms ~"t<S~

Calm. v• us~r quc:; l.J ~'Sfl y
vi;\~'J111.1"k<h lfn- ~I~~ ii'~·
liert)"#~>t ~ o:::s- has# oo!Ms en

f.A·'a(Ji_!il$(S..ett1l1,t-ldll'mur
ittJ"C'l;Utllitqtlt'd"-..iJ~t"M~<t:1tt•

VB!t"~•!lll:,~nt*nt'liii!tlriqVi.$.1N;"
~rurocl$~tt"t,@.m~N<~
1l'UiNiJ~la ..
u.t\l. plttla I

«

«

!n.lclir•m.ooNabo!aciO...

r;:::;: atribueix l'absenci~
;pI ·;;ltpqnents
ales vacances
''
'!

It

l'lrmtllljNl'.<fl:'.:l$jOMl., ...eltt-plt
~ l.ffllm piln~1m Cl ~s·

fj!l.ur ~UI'- ¢$ ¢01)Nh4hi k¥
hu:M1s1-1;~

.w. '~~111t'J:\i l'l'i>;i11::!ev

r.1•,1~rque:'i1"ml~~pj)<jen
Ullmr IOC~ Jll.U de treOOH 1tr1t i
f1i.t'ffr,.:wr".l3$t:·l'i!¢rVSc~'>-~tlly

1.a1 q00 ('cl- qut .!a .i '" fmD\3Cill

~Hmtui~l .:mllW.'. us iruli ·
d~ (jUt' @'~ l}.¢ip1'i:(H;:~ J'"•

r111t'~b rri11i<::1'11 ~!l'Y-~ AA'ln "<iU·
~undo:r''<'\ me.a:1te q~ en ti
oo. de l'hmeleria u. fa mfa Ji.
(foij,j,iQ"W'-,him:"' d~ l<t fit.UM!~~ ~~l.ir~ll" de i~roac
pt<tlh~l~l$ Jd S«"-.""<t, &rots
pt'¢«.Up-3lltJ!<ti1Cv:nbt•C¥
que 1·w~i11: i h 11::.'<l~ut~it\
''ru1:11<limti!1:"f>~l13:Cti\'UOOn'13
>:l<'!eel·~ pe:r als )l)'k"¢$ ~pr:

elf

t• lntRn 1:.dktcf dt.:: a

i~~~iklll't~y

Htim cmi1~ d'e~tiu "-~!at
~pl'.'f"ftkv~mm1ln
\f'ii:~~~~Jtf~
1~"\'~h. "U fAl~ d·Jl~l$·

tl!nc:ltcp¢i.~&~ islp.".tfu-

de ¥ti::~i1m<1l'\ -~u afinflltl' 1~

~~mm tmifltudt»
nW-,-t<1mtl~i(lf~l•UniA
\'t<t~Uitt -i:t•An(}mf>t. t)nriid
6~M1t;la41~d'~,
&~B~kd.im:t.<.>·
0

a doe l ~a dt<- Mtrit:t.dt j
C'cll"Ull~ St~: ct lltlegM de j
l'r.ast"'*~ fraa:.'¢11,. Jtiaa

!

~en.~d'l.?ll'Ccllfrd·~~

~(t<."11htll4t.lrlidthttil)hW>\.

!ufut". R-c~pm,l.i fl ks ,d!M
hrii:nl.jJJe~ tt':fq~~l<l lom\:h:id..

A11:gi::-l~- Mltdl. tAt~ Jc.¥ '-11it

l'ln:Wtut d\~~i,, muxit':lt._

!
!

~!Qtt~ndemt·

h)'iC'fJMrit~~-

\

Alain1'~,id~~~

................................. ..,...._.___J

226

Unive rsitat Catalana d 'Estiu 2000

DIARI O'ANOOAAA

I 21 d'agost del 2000 I

4

DILLUNS

OPINIO

210'AGOSTDEL2000

Editorial

Diada andorrana
La diada andorrana a la Universitat d'estiu de Prado de Conrient
s' ha converti t en un a ci ra info rmativa d'obhgat comphment al
llarg de l'agost. La rellevAncia dcls ponents i l'oportunitat dels temcs que s'hi trac1cn. escollits amb la m3x.imacura per la Societat
andorrana de ciC: ncics (SAC), la converteixen en una bona oportuni tai per mesurar cl pols de la societal. La immigraci6, l'o rdenament de\ territo1i -tcmes de passades edicions- o l' cducaci6,
aqucs t any, s6n 4iiestions en la piimcra plana de l'actu:i!itat i que
rcquereixen debats aprofundits, lluny de !es tensions politiques.
L'entom de la UCE, que afavoreix alhorn la rel axaci6 dels participan1s, es convcrtcix en cl mare perfecce pe r reflex1onar i opinar
Jliu rement. La publicaci6 pos1erior <le Jes intervencions -ex.emple
que. ta! com va ex plicar ahi r Miquel Porter i Moix., sera seguit per
la mateixa Univer.1>ital d'estiu- permet a posteriori disposar dels
e!e.mcnts d'anfllisi necessaris i acosta els debats a rotes aquellcs
persones que. tot i estar interesi;;ades en cl tema no ban pogut despla\:ar·sc a Prada.
Aquest es un dels handicaps princ ipals de la diada. La llunyania i
!a coi ncidCncia en plenes dates estiuenques hi hm.ita l'assistencia 1

la participaci6. La major paradoxa rau que un bon nornbre de ponems, desprCS d'haver-hi confirmat la presencia, no hi s6n, tot i
que en la majoria del s cases hi envien Jes seves intervencions escri tcs. El fet Cs mes preoc upam :ii es tC. en compte que aquest any
hi han faltat molts dels represen tant s de) ministeri d'Educaci6,
Joventut i Espo11s, Jlevat prclcticamen t de! IHular de !a cJ.rtcra i de
la direclorn. de l'Escola andorrana. Les absencies, forp nom broses
dissabte, redueixcn Jes possibililats de debai i confronlaci6 d'idecs, i conveneixen la lectura de les ponencies, autCnt ic clx de lajornada, en un simple tr3mit. J han de ser precisamenl Jes insti tu cion~
les que mes apostin per aqucsta f6nnu la de viu intercanvi amb els
representants de la societal civil. La SAC ha fct i continua fent la
seva tasca. Prada de ConOent•s' ha de mantenir com a punt de trobada i de ctiscussi6 per als ciutadans andorrans i d'imercanvi amb
la resta de 1errit0ris de p::ir!a ca talana. L'Cxit de la f6rmu la hauria
de servir, per6, per posar en marxa al Principal i en uncs dates mCs
adcquades, seminads similars. oberts al ptlbllc. sabre iemes d'interes general, organitzats, amb la mateixa precisi6, per institucions
o d'ahres enlilalo; de caractcn'stiques s1milars a la SAC.

EDUCAC16

El passat curs escolar hi va haver
un docent per cada nou alumnes
I t:ensenyament trances es _el que va disposar de mes estudiants
V. M.

El noo1tn c·afomno <kl pa$ ·
UI Cun< ~ ttr, ~~m3l'll. d~ II.\~'(
~i~•rfllt'$ i,>.dt:c.ni u.s~ va $ct rle

9 ..163. mc~m:: qtH~ cl fkl'M>nttl
<Wt--r.nt .~s vii el.."\'at t Ul09 n~r·
li.Or.a, w1a xifra. qut ~·1.>11:q.nhi rh;
;11t:1(e.oan i 1•eq1up .!ir~tiu de
WH d~ centrti- t"S.(.~ltto dl'I pttl<.,
uKl-..~-* re.~:.113 :l'i..nfi:n:milli::a i
Jn Jc :f1·qnmd6 Jc p:"\.'fo~~fon~n­
pt)l'ti"c.". Au:ht11pos:1 que al dat..
rer cu rs bi \'a. hil\:Cr un d(J('~n1

l'!t~t ~·all,, oou a!umne,s. mrn pm·

t.c;quc..!iJim:tlvc~

pord6 1c:1Jrnc~t dcv111.ht ~j -:"'$

l'ei<ltl.C fa a l'evolud6t:n la

coinpnra amb fa si1m1d6 4uc u

di~1r.bw.:i(I ~!it J."lNal"i6 ~ala~

Vlll ab ~'.IS~ fcrtll.\rl'I.

e n els {f~ -~i~lt!me~ ~duc;itius~ es
pol t>b~crnir ~'Qlrf <'I CUI'$ f'~~I
v.i ~r. cl prim:;-r en quC !'en.SC··

Ser.om:. nqae:;U!S ~•ci~<:s d~ ·
tk.~. f~ifoad::.-~ fX'!' 1:1 d.irtcu':r&
d.'f,.d¢thd6 i Jo\•entu·.. {l(~t:r

Blls!ida. l'cr~sc:::iya.i1~cr1t fouiM:~
"'" t"\ qut 1ihJIDS1t de me.~ 1mudi ·
"!il.S {3.Sg~). CD d\I. CCl'll•~~ qu('
i~ r¢psuti!~ 11 !oteJl le,; p3rr~ks,
i tou11bC .tq:i~ d m~;v1 1~·1mhr::-;
11e pr(lfe.sJJoa. 1m mlal de 1:43.

ab: qua!~ ~ ·h.:m tk- suwn1 lf; lloCf'nt!t mt:i;, que ttcba.lkn en tu

fl\.'3.:1!'!'111 fr:UK h

Sl~ ~inH1 H\ ml

¢.1r...et ·11.oc qmml &I numt<re d' i.!·
hmuie r,, r-t:l!'_Ui> Jc l 'C$J13U)''1.i.
fllJt'. ind1>U {~mQt l<:s CJlC(l!Cli.
nmgreg3c:inn3 ~, i ~ l'1rnJ1;n&

en. l~roer !Joe. Fin.~ 3) dc"lrn: r curs
d &\stem.a. t"<duet1tiu l'~V'4H'!t:i> t"H·
cuN.1lt.v.l aqul!l'; til dlvis.i6. lo! i
quc b 1tw.lhtd1t do."l"Ci.u:nl .i::fl cl

12a Diada andorrana a la UCE: L'ordenacio de / territori andomi

nomb<c d'csl"Jtli:mt~ nt coru:t.n"
VM n .o;pumar-se a ~trtit d:I CiJrs
I995 · l 996. 0¢ k~. I' t:1~¢' nyamc.c.i espmyol i t:1 fnnch bn

~1.att-ls iii!!!. hBn palil er:. els dat ..
n.7ll dr...c:: 3!')'$ mi llcv_1;:t<i ~k~~ll'l
de l~ pMJ&ci6 escoll r ~n fo'<'ot
dcl si.>;u:1na andt1r.L

227

LA SECA, LA MECA I...
La rnaquina del temps
J..triJ>« d .~1irmr ,;,. Qui'i.wm
Apml~l<ml d p·1111 &l~u1 di: l¥.
i11\~~m:i.J tl'ci;.11r1CJ$1)h a J;i; C1;1-

22 d'agost del 2000

l.1:1n)·a. 1:($3 1wr.-: (:>;1i.;.1t wn)i!l\lrm amti f~dititl ki:tl w1<t p.."\.ita

\.li~fana i nmm~iH?>hii:r.: 11

<".<.Cut~ie ti>p 11 f>ui£cc:~llt fl>J.
1;ch:tmu uu ::t!I)' nit* ~1-w:ipm &;

•'«H..'1;r.u1~«

l)<">liHC1. 3 Qucf.Ufl'\. Liq>.ii.J~l cl

{:l:"\;;"'[1r:1. i 1<1 ¢•~"-" nn umhb fjl...,...

~\lijU<:I limpc:>t<h:')l:-$ rid ~~~r:yoi
l'wabd:a. r~licrnMt\'il muma:'>·

nri >}.(" t>an.:1. ;,;:~ 11.! n•11f111.ri

l b.a lur.~ul 11<": ~J di; ~nl.11..:1;$..n 11ii;l r:s. 1i.·111.1>.~~ d., mll':$.il'l.'£alJ> &.:

fa f;; Ufl!t 11ila d'auy~ '!llr. ~r.

a !i<.10!'.~ d':trlf ~1mih:~ '(Ul' 1>11 h1
Im "'-l)ll:"H'f"<"CIK~ <k l.1 <:tt:1~u,:1f::­
Ci>111 ~' c~ 11~·~f~ dd en,r1 <J'u•.:i
pd.-!kufo 1k~ 1hs.~alill.' ~ !:1 lll ~ih.,
hi h~~lf! 1r,~11t1t 1•.1H d~ " ' ll!""·
-.htna 11r1:•:i~;.1s, p<."rkc, lam.~M

(h.:rnnt U;:+ll. •cnr.~ 1•<i ai.:ipr.itl.:i

d':i.dts. d Li(~l~U de h itJ:i twU
;,f;K>l'-""iUU d1\·¢~~{?;1<i;nl~~. (IU>.'

~dsa. s 11!!:) hi >·au .i.l:<t•

pct )a
trr.-:~•·.,, d .fi;~v •"-' !rnn~ j b fO!i\.

aquht<>s &,,. b ci•m d <.:V<):n,
J)l.l{'l! qm: j~forti~ d m<:i~ ro:hl ,1 !11

fa l:vu,·~d.:.>fs rm~ i 11·~ r.:r<r¢~f,·

f>"<llta..~mt:l t:><h;1J3 ~k r<>WW~ 3
l:i. C<:r1tm~~ ! t(X ilH<) ~·~3 UM
1:3lr'f qu1;<1fo... 1;:<'I U"-'H'""<>.ibsnx

El mii:H~lre de Tliri~me i

::i>Hif!!:M"•; lJ~~ ::l!fli,!>O\tS {<.;~Ml~

t«:'>iJK'C Ul"Hl1UM'lj::;lf>:>:.;'il'lafa
i::~>:m"a,mcsa\·ia!<'W:atran,1~

h;i!r;.~

a una taula
rodona sobre el
catala a Prada
deConflent

~"~i!ti.~~r d 11r,..~ ia ~t \11~p1iara;

aQu~·~ti:o~ Jotr:xr~ ;ir,y•. A la:;:;::'"
ll'l:::i ..;1pula: ,run1l'· t.'l(>n~>e:at·
l·:.. ~·h1 ~f'l!'g~ d ~uBlo: .!{ N...l.t

lj<>f:.:'11 foul, ~·-.i-:.:al:>a;.:as:t::i.atJ.;;
l1r!<r1 .',afo.11'< pn:m.'at irn .;.1~·
=~·i.;t ti ~i (·idrf w la pn>HK3.l.'i6

J)nt1/NU'f"[frr:~!r111(JJ'1'r<rNN

tJr:re11.'l11.wviK11r.ik

C<.(~ffuU<l l" l. ftifi,,,nirm f,'(#n•

:-=<-nca ha mnl 11:--:u{~nl f1~r~a

t<!.111~ tk rj{JICOCi.% e.nrac.t:t...'l!:~, I
Wt ~>;; tl.('H:i'l\'Olupa ('ll ~1r,
amh1f"fll 1$.e lll.nf~ cc>mf•:1r,;.-vt1,i

Pujal assistiril

.;:u111.... Pl ~~ im t;r3M ;.im~

1J"rmlr'>'m:1r quin mm tJJ p;.1~111.
f_..lf {Jlf'~>llH« qur mi frr-sr r:u
fffjl.lr"'m" mun'll':nl.>! t~ iw1nilht,

'J"

1>WHnp.t1<11~~ : aot1p?!uc~.
wnr:m1 <'•(.'ii$. i;am.+t <l'"Uim~·
!::ff,, 1 uns h<:i'\)I~ 9<,'.(:1i.•knt~h

Cuh1.1ra . Enrt' Puja:I, part1·
c.1para d1j<.iu.-o \-'Went tn la tau.
la KK..~m.a q1..1(.' f).ntnr.t ~~.t titQI

k:;,i m<1i1~ t m~:ui;w.:,o; f""t f{~,(fl·
Mt <I qu;: els f!lHN• m~li!$ un

Una <lf'(>Ho.t rrr a !.i pr~ift'l'
d1S KHnio1 JI! t~t <'u"fwm
1dt.-1!...u:Ad, Jm-o t!I~ .~:te~ (.°14'ga·
nil."l.~h. l?n {'/ mari;: di.' J.a Um ·

hill~ c•1:1;1 (.'itr~.;·1-. de frr Puc.
~·<'~ ro:t <)tl., ha follat ti t:::ial I ¢'
q<ic !<I ··1.J;i n-~ ts un tdc!ilm.

;Je tttl manus cu.·..-!'>•

~(>~!;I lfl !'..r...:1i.;ll ;m~<.':1l~ -ith Up·

1ik (_)<1<.': ~~ f>U.t•li 1'1:r \,i:Jl;i tm•,,i
\!:· l:i!'.·i\.:.i3 C:ll (21!>~1.'".I~~ \:t'!ldi·

·rn<:~t~ ~u·· !l:(>!IC.~ '>'~~''!cs h,,

..

wrm.a1 t;;1rnbna ~re ~i•t <ftH'

semt>!i

'>(" tl'!ehra 3 la i~~alun1 de
Pra41' de (.\in.fknt. Ta.mbt.' llt

hU!I \.~Otlfu'UJ.itl Lft fln'!Jitl&.'lil 1"!1
~on~dtr.r di.' OllHAl"'J. de la

Cervos veu dificil rentrada I 23 d'agost de! 2000 I
dels centres confessionals
a l'ensenyament andorra
El mmistrc d'lldut;.in(l, J<,
vcillul i E~ports . Pf.'rt Ccrv1)(';.

r;,.-.

n~mlil.lt: (k Cmahmvn, fotdi

Vdn;rnina, ~el rl't"s;.~1.k<.nt de l~s
~ill!"~ Hnli'nr<t. flfatKesc An·
11d1, 1;1~_tOtt\ 'n i<::tplk1*r l..'I
m;t!t~i.\ Pti;~i;

23 d'agost del 2000

i:.~in~1de-ra ~:kf:fr:il ql.ic d)!. i.::~mrt::\
t.t)nk!'>."iion~b puguin iutcgrnr-w

;tl ;.f1;1e1m1. d\~ ns.en~=i1.men1 ptl·

hhl'. rlndorr)'i, oo Hu: ~ ;~l" pa
!' av.;1,~i\<l.!Uf<I ~k· n.::hs1U.. ,.w,) p•:f
;l! ;n::~ difr·fl.':fti.~l~s t''f1 t ·1tfo~n <lt:h
pr<>f,rni:m·;;

iiAGINA 6

ENSENVAMl:tlt

Cerv6s veu "molt dificil" integrar els tres
centres confessionals al sistema andorra

II

"'"'" ' -

~' *'·~~.. ~-. '
...,.,...
,,....
K-"...
l~•e• r:< i;t:>
~ .,..,

~

~><!l>.

U">M<t'io,.;.t.(.""2(_,..

""~""""'I"'" «<lb,..,""'

~.~::~~~-~·

'"'... '"'"'' .."-•l'--l1"1>!t

fM><l<li\l>~!«~'°'"~""·

~~~;:~~;

~;:~;~~~:::=

1................;.,,;'"'--t«
«.-..-.;..,"'r~~'""""

... ,.,.,.,...

l»l·t<~""'

·"'*".,;,i-~

_,_,.o.lf'<lo.-ri"'"

»'· • H«~ <ei«ji<I (~ ~l ~·~<

~- •• i11:~·- ""~~·~-~ll><

t;;.:;;~~"""-'i&'"4.:i

..

"""l.c(>l,-;cl<~--

·--~····~~·-'"'"'

i.lm.'J1istre.1l.!il>:.t([i>t

thn4~.gi~!OOrk~·

·r.·~ »-K,I.'<>..... ••

Nt1Jiti$tl~ps

"'*......"',,.,..-""""'-'"~

t!'~t.q.:Ja3':)),1J

--#»~d~iwb

~.::~!!:.~?;~!

228

Uniuersitat Catalana d 'Estiu 2000

LA SECA, LA MECAI... 23 d'agost del 2000
Ensenyament a Andorra
T~m:1 k11crn~~l ~Jc M~ l:'h ~·~,ml'~

dr 'l"L~l.:l d tt>\''t.al tf! 1,1 XHI fomada

a11Jc>rr;ma a la Un1~cr~i1a1 c:m1h1i:i:f
1fl'\l.lU .¥: Pt..·l;i &t CoMkol'. roonaci:6 1

ftl~ft\'lUl'l<:Ol 1 Ar1dnrr.i. Ptl~ ~ril.' ~I
!;1 h~ml\!1nt ....,111<t, m:tlr,ral que. f)QjHI ~

scmMar d -.11nt::an. cm -.:mbl<i q~c wm
r1:.:1:h ,:':t.;.crnv:':t1in1!,IX':f<'l"lll."m!1~;;i
(XClliHlf(;:)tf\l(:llJ:il ..kl mi'r. <tt.'<iJCm;t•
llltl<1~tfJ.l, l<'fl~l" l'~<tWU!~ i.-h ;\IJ<.tllWll¥.b

~.:.sttffi(~ J"en~cny;:uncni

c;'.l:t M..'r. ;k':tiu\

:ti r>1~udp.'I l't-i tmll 11;,rnl,1, l':ii1Xlmta,
rrtfn dt't ,.1f'> 1 t'l n~ rm~ en implanta·

'">·des Jc !'any 1982. lX~f>.. d ~hll."
m>11 ~-~ 1Mny"I, t'I fotncts. 1 l'ancm.:na:

fordi Pas.1ucs

1~mbf !;i four,.~::i<'i prv!'r.~.~'1>ML fall1\"
nm. i alttC$, coafi~u1c{l Y-!ll\~.$1a dca
arn;ilp!.Jl'-1 ct-Jo:.'»?i~~ ~11)1.: pt"ll'km tr1.>1:1m- J1

Andorra
A Pnh1!f, lit S'1'<.:1i;t,1l '1.mfomm~ dl'
cit~tn:~~ .:'M¥~it re.ptest:nunts ik: 1.<•10:~

<l't:11~i~r,y1111~~\i pnvm n1'" e-.;;a11 bcr; l't'

:lh ,·;:l ·lcgis C(l~lgi¢$,~t·icHl~h. ptH ~ Jil
,:.1gui per drf.K:fldre 1kh ?liin~ d\•,,-11t.ii
Jcl mim.st<=n d'E.Jucac»~ l;."'-.f1<~11~>..1I. o p .."i
la rl:';d 1 pmi>tYJl n,-;.1,1~.11a:;i\, df: I l'.Stul
~<ir.3 a~ .:.;:i,; 1l\:?,{l!t'fmnc~11 .. ,-...:.l·li1! 1.nr;1

:14"1 wh~1 ... ll,'fl •l'h"Ju.-:t;,·1(1 oO ,<,e: Jll~ll~f:U)ffx".""l>I 1~11:1l1\·r::m ~:i::.:~.~(eu
!incs .-tie~ a.•::;.~i..-!itt.io'lM ~ fQ!'C'> .r ,1;um· ~h :.iu:::s <1~:t'm<:~-- .. ~iii r<ubh "°''
k~ .v~i1~. <k~

ll<"'" ;>&$~1\l pr-ls <!lfl'<'lll;~ .l'ali!ll!> •.kh
;;~.ulre... &>1<: d:(('OC!'1h "'"'"'""" d 'en'<n

e~:f~\:1.:U C:; n..:n..:1~n;i:11.:nt. •..Jl:C r!<

~~cdflie>lt. Ali>i h; ~& l<l..~I i (311<1! I' •\J\.,

>.1:tJC11 :.< m1j)'. ;·:.<>n: ~k IM ?"».f;::r:"> n•--•Tf

>Ii: I 'f,¥."¥lb :111U.~rni1~. flt~rf> dt:i>coim.'<' d,.

:.<!!;~~

>.a<k~.

.mn:;\,-1.1!01'

>k n!ot·;;l;,ttl' 1

I ¥<1 .;('( : C{liiW<. ck;!_. C(>t li'J.':~

n:'ll:~tiu~ Jc ta $C¥3 aV~oc.ia, ~l hi {1Jre'f1 n
11ot·t111'<1Wt.t~ 1ktrllc\!mi1'!<',;.,lltl'!:Kta

;:H!Jpi:~lij;.'l<X!l!;fa t Sap:1t!:1 r~ml:\;1, S~ut
hm~1i~l un <..kl~ pl;m 100~ Cc f'ra:fa.

hi havi.-i 13 ~u ...1 O'.'.I {Ja{'t't ckl" ~f1l!­

~ q;K. C~ v;w. !>tl>.CfV31 ~TI1¢~ SlfU<K"llU!"
t111t c;il ajul-.titr;, 1;1 n·&ln.11 a.::l:Jrn:t'.:1~. 1:U

¢(11:f::s~1\•1~L \'ilKNl:t• ~ 1,1111g1q.1c1{1is..\

~1w l)-(1 \ 'm"l ~.!<~)~f11-t~i- 1..~l .:.4ifp:1~ c1kl

1rli~>V8~~, 11x·1~u pH ~01;1i ~!<!'I p.l).1f13
i\Jl•~U<tt 116- pWpm1nc!tl Wir.nm c.:;11·
11r!.."i;M"ivn.-tl. f1'111f' d, 11uai.ru it)()t,_\."'1~, mo

.:.'lli.11->, Oi:!!.• p<1iwn~s ~) a:ssi.stcm~. sc'n
tX1I: h"t(lllf ht fl:'htdc) 1k l)(Jlll' dll't'1.' ._.ll
fa prem,;a del ~li,a, ;,.'J <:al .:1ur-h""" ikJU(

11:1<.i;.m;,;

1cpartc1:ltn let !oN:.i cd m~afil'a i.k:h
mfant~ i !l)'l"t'~ <'.'1 t'! jX"fk10.W. d\~~ru.ih
OOli~;11(1ci~ MJ~ :::11!1i\. hi h~ b formiiJ.:j,~

I:!.&~ $("'all ~~':!.ii:.::i.dt1. "~ \~.l'i i 1.1.ni1-n.l,

~~l;$l <1'<m<I ~1111mm<.·,-n.'1(> lfl<.>I! :m'-~ t'(('t'

'(.a.Q i!'~f}!i>:::.;lt i'l'l C.if(X~le 1B .>;('.\'3 U~i.'a

iha ~tmc di>· 1 :L.'llf1 d mk:$!Cri. I '>nhr:::

P'l'~1fr:,;.~i(1u,1L d N1t.\J!kr>\! i J;, 1.::u-..,~,.,

•hfwfa"':~ :It' !'tt."\l.'il'if'l:Oll£!): t 1•b (·rue,"\~

l'al~.i i tjll<.' U1I t~!Hr llX>h t!' c..'<)!nptt'-.,

1"1-0.· .'\nd<X't";t, ct.o ctn.pa 1!lcl: imc~ai. vin
i.:ul*1u ul ~'6.1 V'irnul 1 ;ii~ nvm• ~~~11."mt·~
4e. <:(lU~\m1c.ii..·'6 1•m:. d ~·~1.e:,1<1 frs.n::e~.
<:<1m !'c~pimyol 1 !'ii;u<J~)na. h:u;:n

I 'i.>!bjtt:l.'1•1"$ &IS i<_mJ!~ llilO (.f111<:01> ·'>C

!<'r-la l>l)(.1!fow I'*~~= h~uit ;:mpn:i..1ri:1.:
i l.tb-;1nll dd IMf~ . l'.r, «fim>1H. j f•rau11

Pi~n::ipa; i \:~m a;»•rl~r e1~n·e tot~

ill

It.,:.

Noh« 11;11~; d ,:.11o.ll:'11ui. •'1'1'<1:'!)'(1\ lj~tr t:I

L~ f<>rm.l<.J\~ pn.>fr'>~1<.1r.;,: ~ U(>

.. ;,!;•1 a

c;1. ~<l pulu de f1)rrnuc1Q 1 J'f'n~<.~!'l'.<'l:f,•

'"l~ p:11nH~:k~ k:0, 1l't:11 \1.,!1:ma p•!itih;· •t

m<~l!I, l ~·;1 ~<>'.~ii.~' N !'~mk:_~~·i·;u~l<(UI.
h {l&ud.1 cJ1.;.·;;..-i6. \tlh' c::i d fou~ t~
.dlo 1u."U:i..u.n i ;11.;~ f"IAAer 1.3 1~~ Jail.a.

k.'i-d't,;n ~1~crm;1 ~·1r.grq,.~,h1:•11:lL C;1l

frlllk::(\ , cl C<>llP'C'i~:io11.U I l'M')<J<:lir•.

1hl~~ 'lrlC.:. Aadnmt, I;. t~xv;Si...\·.;,t< lo

1

1'd :Ill\' h. ::tl {.lm:im; 11-!

l'cr.~11}"1Jn:;u1. c·~ '<':l rrmJ."1.<if la '"-""'t">·

fo.·mce~. 1 ctm•.: k~ IIiw.';!<. ..-Ju(~:U;\·cs, tJ.J

ti S;1~!C:U;1

u:uplal'tl:U i"l hac~1Het;H.

~·om :h pv~sth!::: 1::i1<"t,t:l('1i'I ~! ,:.1i;;!1:ma

24 d'agost del 2000
UNIVERSITAT CATALANA O'ESTIU

La integracio aEuropa centrara la
catorzena edicio de la Diada d~ndorra

NACIONAL

l'.edici6 del 2001 de la
Uniwrsitat catalana
tnlCt.ar8 tolxe la
nilaci6 amb la UE 1

I Es preveu indoure la universitat del Principat en el patronat de la fu ndacio del forum
~Simm f M.U:'l h\.~'®
l .'t.llaU d'A~ tf!31h [urot* k 11i d kffl:& 4U~-ts trMllir&
i ~d~tn m.~11 mw.r.ru. d'A~ 11 tt1 umn-mtnc1u.iab&3
rl'l"llfiv, • 1-'ntda 1k (':Mflatf.. "'" l'tdad!S doe l'uy <Im'"~•~~~
lu>1 _.y•!Jlt I& Suddof 1uad•1n 1uA: ~ cii'nd~~ !SAC}. Afr! ~111kb., l'enl.il.Jtl m11ntf6'.l;,t l'ol1jN'du d'11t~Jl'lhu fa p-~t'lda dd
f'nncip&i t.n ti l'Mmn.. 11 1116. dt> f<'f 1w ~~l~<;" ""'PkllJal»fflt f)O·
~ldn~ 6t t'nl.irilj d'ni:~e1.

tl"A~~in~':~
Om~..,1~1.:.11.::.

IM.t.:Jol<1!.m:i:<!'t-..tf1S,
l.'tnd.1~ ~! P:>n<::pa1 :m:!>
Elll':JP>I ~ ;' 1;\.1; &; la e<tlc'lt'>.cmt

111lun3 J'esw.<

dai-4. ~ Ill"~<"' ft?':i:ff.fi ;1111phar

de Puda

~0:1uq;J1:"1;;w.1u

!:tp1n:¥.m:i;i',k!VnM:tp:.<l1tli':S
»:.l'W!I;$!~ <!<' f <:"~lk\':i:Jimtl.:.<., !'!'·

~my~.

P1·1

li':~~IM•b \"<,; ~h lm~~ \"ll<.'lll~ i

~u~ ~11'.N11>1. I.:. !:h11:ii:>::it• <1ml•~'

";o,;.,·•ti.~t~W'' ihl:<>t~f l.:1 :«1n 1ti·

Jll;U~ •'>* t1Ct1¢ies <SAC'• M !~·
('!>('~ :..:,o: ;.:v:nuntcSJ ~Ml~ 1m 11iss:

~;;.j_:"'~.:l':~!:~"~jzl-:;~;t~~ ~

i<1 "fl~ y:a!<:>t~,,~ lk-1* fJIJ;~·ma

~l'\'ft~r;.::~·:;.) ,id p.:ii:.," 11m~ di:!

"-~~t·h>.o ~o I»'~ 001c~1t'll:1~ ~11>.<'.t''>.~t·
"¢<-, ~po;:r <r<'r 1m-i..-m~ ~ij d ;.;.i:ii

~~!n-·'""'' •k Ill l',,o<!:.<<.'i(1 t CL
~3.(;',!) ;~ ,::it:Jt<-.i:~. <.;l>I; < .. p>;{('f)l
~l,'ll<'r:I. '"~I;, t:1,1r1;1~1f.'ll J'A:':

li\llcill ,,,. h rmlJ~l~~··:1) <Ill::~!

:<:fa. lc'Y.'Wl,("IS!lw:itlq~ 'Qf";•U, j

:l!'l'»fi:.¥.r ;~ (l\ISlb <> j>u~ ~ ~1()

<k>1;~ al <' '~";.:s.1 .lr !<1 ~('~U cl' m;;

,jilt' <1-t:~ <~i': b

b:i:Ja.,khc;:itthttH$1,p<'! 1>:f

n1·,:.!llll~ t1:'l~. 1':1:~.-,; (H:i:::i:.:h

~~t:;,·::1. :·,·"C.1e>1Crn.:1~•.<I: I ¥<»,""1'):
:<t:.>.: l •k° l.:1 tllli; ..... •~lf»';.ti{) I \'ff!"

:p:'><ih!l'<.'>i;"
.L.-t \<;<;kt:.<t «n•IPri<:u~ ,le· <l
:~:":<·ic·~ ;k·,!uJ. "- r::.:'" la t:':'>jt-'J

1'!:11

N<"P;f!t ..1f'K•~1 11:~1.ti.l;,I=~,.,~~=

l'ttm. 4 ...k la. l)at'i.:~:;c;,, .!'~<:m.
i,.(f.'<l!}:i t<li .. '·~ d::k>. 1i!fl\.t:.k3 :'l;t:;I: l<'>ic>. ;c~ ;it•
1~:<1.w.~. 1.·~ '\:"•~r..,,:;..s

'"'f·"'·"'

j ('<j..a;_, 1 jlt!'1!<! J':ll~l'~IS, ,'\>=ll l'

n•fo·m, :<in'!<'> d~ q1mvf: ~-::t;a.L'\

12a Diada a ndorrana a la UCE: L'orde11aci6 de/ territori andorrtl

229

El 43 per cent dels ,majors de
14 anys son castellanoparlants
Enric Pujal explica la situacio linguistica a la Universitat d' estiu de Prada
El ·H pt:-r cen! de!~ hnhi1;u1Ls. d' Amlorrn Tunsroc: i Cuhu.ra., IIDric Pujat. en la ponf'.n~
m.a1<•ri.. di!. 14 nnys 116n cil.Stel!:rnoparlunts 1 cia quevn pr<!!U!ltlnr a In lfoivtl'S:it&l l::!talan.a
d'csti~1, a Pra.d.3 de CoofknL Fin11 al 1995, la
llcngua ma1erna. ;;.tgon~ d panMama lit1- mujoni\ d'immigrat1b quc .anibuYt:O al PringMMlr quc Y<I dc~riuR! lihit el ministre- de dp11t cren tnta.la.nopulams. 1>trO a p~ut1r
1mm(:s d ;~ per ceTit tcn.:n el cat<ila con1 a

d' lque-11 !Ul)' ~ va invcrtir fa t~ndf-nciit. i dt.~

d'ak.shores ban vingut ~ pen¢ncs de pill·
la ta~ 1cll M1a. El 12 JX.'1' cent .Je la pobloci6 ha
manut i;o cl.s Uttims qtrnttc any~ i ha c1it.i l
~\!~titu'll per altre~ nou\'i.nguis.
PAGlN.A 6

LLENGUA

25 d'agost del 2000
POl.iT!CA. UNGOISTICA

El 43% dela poblaci6amb mes de 14
anys te el castella com allengua materna
f La Ucngu;i castellana es la m!s c.oneguda. perO la catalana ts globalment la mes ut!lituda f*r la pobl.a.d6
~llt....,_t,,.,,*<•~'-do

Govern i Generalitat finnaran
un conveni per promoure
la traducci6 automirtica
•:.x""''""" ·=~~'w;... ....i:.::>

Y.; ·-~''"'" 'JA ~"""'!>!;< ... 4"
,;~l'tl~·~ llll~l••n <11 ~""'~ '"'

.....

. . ,.,.,,,. .

"""~"'l"'•;:i«.r•:<"r.:..r.~:<
~.,,.,..}.

~,~ ,~=~·

t:lf"' ~ ...;Ho .... " ........ ,..,..

, ...... t.1

,.'°""'''" "< T•m•~"'

<..¥.twt.~P\ijt.l.<0<.gJ11-

>

""" '":1<..0>1i• "'..... ~·~

~'"'"~· ·~~~""'·'" -~ ,;,,~ <
!-1 ""'"'"~'" ~i ,.,,.b lo le•
::.~<~•:< "'0 I :IC J;·< tl·'<:~01>
.n.~«"t.> ;1f.;1m•<i·1~~•.

~""'""..,.""~""''"~»:;

n
..... ,"',

111<1> ~If.~ <11~~ ... ~ 1. "'""'"
;:«•:.,«.J<.k"'l"J~"'"'"'w")I
Wl~til!(Ql<>>"l>.!IUllfunk°'

!'ii".,,., ,..,.:i."""' ""'~"'"- '<:

;;~~~-. :,:~!':::.;~"~"!"'"
...........
lhi••i•l·~·""'"'"•>I•
,., ..,,.,...."., .. , ,,,.i,.,
,.,,. :!'•""'"
11!(.'!:1, • J>c>tl~:\<
t~~:•1

('~Ck<ll 1>-il•)••,,f•.o~<"~I

~~ ·~ l•~""1~t<l<f<;.y.<;•"

l'k•:i:•f.'t:;.<=«»:...:1<•·l·•"
<h U•J:.1 ><=~cl,....,.,., ~~c

'<:<>••,x:oll<~·i•:•:lw:~

"'-••Y<>l!<f""~ ~1

c.-=- ,,,,,..,

,.,.: ,f>ll(t'"'>.V"• ·.!.1't.il->'U
·~''l\•.(••·>t·'•"'""'"l,q41:~t

<1<:·.0:1 ..... ,,, .:· • ...., ......... ,...,
:C•~•>=>< l)u•.ri I~.~
.... ,,.., ....... , ... ,. ••• 1""j,:('4·..:«-

-~=~··

. . '. . , . . .
"~

~,.

=~

I<'""""'"'"""'!.<>::> ,..,r =~"""'

~:" i::;:~:.::·~::;~-::o:~

~::.~(5E.:.~'0;'E:!:·~·

,oj,U.;,.;..,.,,,,b;r.,,.....,_1;'t<it.u..t..-O<l'•l•I

k..,..<l<HUo!<.Lt.<i.<-~ ... ._,.~,..i.

...,,l!noi-

fJd1rd<l;1,•N•c1'1-4•Jn•lk-! 4 ~i....i .._t.j»W..... ~""'"P' ...... "'°l>ef-ttl' fC<"UO.-lo'twoial>t1,,_,: ....} < . • - " - ' <ll<loil.o ...., ..... ~ ..... w ..... -~u • .,..-..i.~,;. ... ~d·..u •• f'nh. l'w"'-- i;tpllj' r.ii~ Jl')blotrlt) ,..., ....,,.,'"""ti"• , .111u1.. ,ubl'lb,
•' "''"J~ "'l"*•'~ ~"o" do::.. ~'f"~~· .r.,,,. •"'l•'><I• f>My<• "'I....,.. "'lithh..! <nb-tl• pohlo•::.'t ""~"11:.t.i ~P.~i....t""'

/ ·~ ~~ u,!::!.~:i1:~ ~ 12%dela
- =~~ t~;~~~!: pob!~i? ha
'"""" ,. ,,,

marxat 1ha
estat subsituida

~!'.1:~~-:;~:~~~:;

!;~;,~:.~:~~·;,~~.;~:t~~;~'.

els Ultims anys

k>: <>~•·:t l;1f"1"~l:> f"': ;l•M· f>
~ri.:i-o ~,.,,,·•r·th•n:•"'
•....,,.~, .. h0!.1:r.:~r: .. i..

..

::<•""

n~~.J:-lu•.Q!A'lu.v•o:

r,.r,~~;~'.'.:6;:~~2;.,:
\«<i~_<.~1.,-1,.,.v.;!.:<';-.~ ..

;

.;;~Cftl<'!>t-1 ...'<'~~•o<>b

;:.;;:;z~:i:;:;.:~!:::i. -,. :i:tY~~\t;:,:~
1'<"'~1~rttn>< lint~"""'' t•

b_,.,..!tt1

•. ~;:::.~;;:::;;;:::~=:::

m»:loJn.....,,.:M«iw ... c:ll.'<

......... ... ,,,.,,..,,,,... ..:..
"<i""> >S
f'....,, "l
.,...,,,, ..,,. .
~,,,

~

l<•~'M: >~>~<U

·~ 1<}'~ 4 .. ,, -~•"'•'
,,._,.,~,,....

I

~•I• I""',...,."""""'·~!~•

RoU.:ii.c•..,....<=!"ri<4

::~:.:.:-::.:;:..:::;,-;::
•-:Je<.ol•l4.kl1d;

.,,,,,._i..r..--.:...... ...
.... ......,,,Sa

~ :>I!
4o It :k ~ .. ;.~,.: ...: M-

:""~)"I.I ~!•I•••''"'·

_;._,~,..

~,

..n ........ un...,,,.......,...

P"'"Allll-b.i:<":<CM-r.r...,.

:::~:; ::1::;\:·=~~ 1;.~k~;

...~~-~:~.~~'.:~.~-:-~~: ..

1

~~~:!:;;::·~~.:~:~ ~~~:~"..:!~~.:; =~·~=.;.:~:=::
.,......,,..14,,,..:-.,,,~:·'"''""''
s.;,,r~•""~._~,,.,,.
t..:>.'«•'-"i---""'"""""·"
:r.o:<l.:111 ...... tfPN-..L."-...~ <1>Hl-.,.c""""•",..14:i,.. ,..,,_,;,,...,.b,_,,,._
•11;11>t"'--~"'~1>. "'"""'oK~•<r>.I••<•••'""" ... itwc,,.,".,..."1«•m><«-1>

:->1•'4<1<\ ,;. ""'~~· ... 14 ·~~..

"'' .. ~ ..... ' . :·...:.~ •• ,.,,...,,..

J

'"""'...-.

_.,.l..,.

1 de setembre del 2000 I

E! l=Jtu!· oo!~ <:oot1e.s- e<J;)(l!tiuS
lmportM11 en la Diada 1'nOOm:11\3: a li1 Univ&•Sl1»:1 caialnna
d'ostu.i \UCE
C4ssr Garcia, va obrir HI df!:OOI ~ la <1Qt1~~1x;1,1t
d'integrar a
amb bons u!fs ool ministre Pere Cef\'06. qoo '><'a dtr.
pe!O, que :a Pf'<'Cit>al 01fW".ut .setia r~11atura oo feligiO. Al liwg de la rob&da, mate&da per l'abs.encia d'"uo boo nombte de
poner,1s, tambe es va de:stacar I.a nece:ssitat d'ai.;wne-t1ta1 el peri«te d'esrada d&ts profesSOts dels sistM'!a espa~yol'.
a..~t:.;af!Yient l>mitada a S!S anys, i IH dif.c1.1ha1s PM quh pas.5a lu fvrmaci6 pro1'1$$iONI, tif'I asp0Cl.B en que va jX>S::Jt md'I
(J'i'tir.f<J~ ;;, rf'lltffflW!laN ae la Cambra de comer\:. Pilaf ES¢ilet

230

Uni ue rsilal Catalana d 'Estiu 2000

el PeriOdicorra · "·
I 1s de juny del 2000 I

Record de ponencies a Prada
El tema sera ia foonaci6 i l'ensenyarnent. i els
organ!tzadors han previst beques als estudiants

I

La Universitat Catalana d'Estiu debatr.i. un total
de 25 comunir.acions en la D!ada d'Andorra

I

:¥.¥.~.w~ ;,~::;:ui

Cervos
exposaril
la politica
educativa

Mlbr;tltYdb
i.ll;"'!:.t'!'StX-¥:·•61'ot¥>tlf('Xll~":-'lil

$.r.:ot ..~(.f'lt,l'Mfit<h~i..1:6

~J()JP><¥'.'11li;.l~""'::)Joc1',~

AA U::t>·~::J;~: t;e1l;f1::1~, :,f!:.st·'·
i\iii~1. r;<;., !itl<fr:'\ ::<;<; ,,, ;~
:1'~111::r.~.. ;~~-~:.t,l'n1

~J~f<~:°!::,"!"h•i<"A'f.>:<

!kl0·'~!'¢<1:_:t>.1(.V.:,')>,"1'(l;
~«~:.L ~# (;<#;,, '~~' <):Jol'i':..'~t.I
:>f!l ~ 1i<':<'oqf.10 .1.1'..!;."'''l"'f :'!.'
Q!;c}.ic.l>';~J.l>/.J•. :pvirr..~11;,~ iit.<
~· /1:'''(~ , ...,,"~°'3' :f~l·

;.;;;..-'!~.~-:,;,(~.'

w

•:r: ,,..~:-·:'!

'b C1·~~"~·11> o i.::l:;e.,~. <) •

"'<X.>"·~'l'<JIH!V¢'• \2'.;~. ~ ;t.1
~"'KAA'~~ ~ .. !~~~- "':l>V'~'l¥c~:+'-C

..:.,.""' ~~·,<io·•. '~~I>~··
()!>..< ~ ·~~= ;><()'~'*" ~... '-"·''·
;"h.'"<. (~~ µ'~l~~:,,.,-,;. Ut
:T,:1 : ~- •>"+:">.<' • I""' (~t~·..:'J'1

~\ -~ :><-'~ f.I~) ;;..-~ ~1'1;;,; ,,,~

·lilO(i :JGi'

l>AVf, !..'~1<'1'' '#,

:,..w-ttw~l•la'd-·t~··' ~-,...4·e~~

lt110"~a.:.c,.~::<4l('H•::J!<:l'.t·

"1.'Q"'S'<Ol'l't!h .,.,,_.,'(,~·1 •'(d'<'<-

~~,.,$

,.; ''"'"·""'

~:c:'('l<l

'"J>~::,.f>IY ,~_._,)It!.

-~':W<:l-<Sl>•»a-~··~1·4·flfl:

t"R'l<'

::,,.,"11.>'<,;t:.

~'""'·u~'

jl, :~r.;f ~"¥~.<'¥<.l 1'S>.l".<l'~~

!3. .,;.-~ ..... >.~J-..,,,,,

:'>.•·

1"~1• "' r~:.n: '-"M:···~..,i1
(;,'"/>P.~ >('t."!j' ~ ,,-;.;,~·~,,
'}."¥Z.<;'(.f.l"'••·.llt\.\:>ll\!,'{l

Iii ;~'-".•~-~!l';; ~l"·~=~''f ::;;1::1
.-.~.:.

,l ~A"'t';'~"!'W~ b

f."'"")<~· ..1. <~ ..fl l.~~Af:':

.'k.. :a..

f',~·.:I':. ·l·~

}()

I'•"''-'' : i. ~f,<.;<:·; i'·"~

:/,..-.//. ::;:·~~flr.•1::w."'' :~

...

..:"

~·.-.

·<·..!': ,,,;;

~;-

;.... ,11:-.c-w..1

;\~·,-,.; :"<11:.·:;~~:l· o·~

~!!!jl~:'.;i(t'<,....t":So•::-1

L'~~pseo..r..M.~

Ac:l<X~ M.;0

n

l,.b."'"-:;C:.;u~-\1¥~t~
r<d0-r-::>:).).l""'~~;.a

ll>'~'I J:;Q

ouo~

r;.t,..ir.~.&>"'-"j.r.'IP'll~"><1l1u.1

~- .c..F~ ,nr, '~·· "U»nar (t
~ .... .. ~ -.-ldC'f
pt1-,wm•PfW'$lM l''mbit

'~' 1·r.<tt,~~ <;1.~ ,!')(·!

~~,...

,\~T<)<;;tl.y".,('!U:O('.>i1.

I:: !lr<i<'l.x (~~"'l~ ·'# !t>0<

, ,,,.,

'~ :l«.lm ,~1r~ <)<•'<':'<~
jl>i\:f~I>'

,.,,l '~::.'!.~"i\"<ll>l!v

11x ~a v<''W ·:J.·~:;v,.1: "I.I im·

tit:':":"»¥ :,\.ill: :>l"ly.;oi'..:iu:.:>.' '"' ~~l·

f)DftIDr.i""~"mwr­
r~>e«c I;:;, IOIJNlciO !111

~~-t~!)lt'lll-l&~'\--~!:;fl

!'J;:C;. ti.~¥~'Xx'i«lt ~ :"M~.>:~·

,ti-'1i>"'.1'<"~ltt."tr1-xtl{·O-·<l"l.1·

0¢C'..n1itJ:;.:r,n*"«,c;.¢:>.11'<'>o'
•*~·<''*1)$-"<lt~'!.'S.'~..il!l'.iJa

no.m-

W• W~<f!!U<\<11~. [; ~~ p.:>r<o

~"¥ .... m-Hl~~·.t WJ

,1 •~ \;(t".~1~. it~<~¥-~ te
~{!<">' (.<'~ • .,..~¥;; ','\"~~' (& ...

.-,v:vi~

"'"*' ri."l

A.ijrl<':<.~IC."fr~':f('.lcl.,lllo,l~'i-:·,{'<1

~<.·

(fi>;¥x~r.1¥1'<''>1c1 :(~.*

f1>u.l':U(;. f.>"1:."l~4>~:()t~•

1<¥':l>'"'·' .,:.,,,_,..
'I<"-'~!;....:~>...- ,ti;>"tc>I;;&~ '1'<:<'

. . ·•~>I).>.• ~

·«>~ :..;
Ull . ;;;:i.<;<.;:;; <>'·l.·~•lj<tl,.

..... ,_,.,

W'>VSlit~ .oQ'»~}.lf\'!:rtw.°J.1,\

llt'J~l1:ntJ<r~.i:

l:'l$ :..:it(':ats

~···Jt:=···~·,,l!l!i

Q<'lflor11!led111¥:;1";'"il'-i;11i\:Hl«'. ;~"l\ d ··v~.w ,..,.. ~ '1
cl:'S 1~"&'113 ,;:w~ <::'• :;s '"-'~.x;;
!!IC.~iQt°A1. f">~ W~}':' '~"! ~ "lt~
;,;.r lo»'l" 00$ O()"Y:-r.I:' <'-'."f"°'(1~! ..

:!~"~

*"'~u:.:l):~#! .1..: :>t""-"'"':
·':tC'"= ;D ;~,! ·:.£.~. :'",,Jj;

U?r:-.rs::t3l:X'~~f.lfX'\."f.e....

~::V;.,:W'~""'3~rl.~

»'><•.:.».(x:<'il00<3i>W<.·-:>.

$"(''""'' .~ j..1$t<~tl(l:• -~

fk.t~·y, ~~* ~l ~:~·~"<&'Ii' ()tj
Wt<~<ll. ~ :::/",_<. <;"";~"'$ ,·.¥:!'>.<

j)<Qf;<~·.;~ ..l)l1l'•<•~'ff~.'1l"l­
'.li;.it.~t'··"l!>(x;.:'('<)~-;.$-;.I~

l>!'N.' <)l:M~.'>..¥ "'· <~; ,i:_;r~::r; .~,

i=.~ ~ !h~I"'

d':po-.,.t.:r.r.«tt,,.~·,!~~.,..~ . •

..

•i:Jt• ,.,. ~-....~"'"'· ~'ffl

:1B:':;,,.,oo~~..tt>~~;{)r:1

'1-.• '/-<¥!!:<<~ ~If>\.~:>''~

W!~'ii"'"r'-C:•~·..;. '"'"''"'

'':C•

f1 'ie-.<
~.-;¥;.,;:.",:".('<;;IP.
~1'(:">.~ ~ :'.<~·11l-.'»-• (':'> ""
l:>'~·:<x

;l:i :"'<'¥Y~1 :>""•·•

I 5 de juliol del 2000

'Suar Andorra', a Prada
~,.

Un& oo • 90f~eses Q.» 'Alf) 1enr • ~i:r.1 (m

per l!I ~ O'>li!1n"....

____

twturlc;lC:ilUT!tJlb'etju~;tooQJe

totl:'l~~~tatftt:IOOa~-.-ar«mo!Nal

<l\'(rn:m
(io
"°'"'"" d!li!OI d" •boo ooid" i ooc
tfl"rl etevoot
!~)I.$

la-

~q:mus

t;M) m<.v:~ 1.J.Jl):sl 13' W:m

llinm<1 •):ii!~'h~ofE..'«f,l~~~

~

O«iaSo<:oooilAndom!Mde~""6-

d'-.a0i!de!CO\Z't>\-as""6COO\
dth:s b::as l1'9J6.n lis.t.a d'e:sp!fa. ~ hkt·oosats~

les poot'.ll~ do k!a OOcil~ o:n:imw:o~• a ~1
Ud........ Cot""1o ··~do~ S6I> litVus
Q'lfA. ~~~mes~ oo a paJ~, qve
f'luslit;,'1 a b'&I: wt~e 00 t(a:nim lmcl•d:S.:

°"

(-::tlff.fb~l M'(l~al~ ~rmt"O

pols ~.ato 00 f"Ot(e: . .erwfal w kl SN;. el
prog:'am& de je °'3tia Al'W:fCmlNI d';~!!';t lift(, <3:!111
V(Jrnl)lairjJ«l!il~~,~~f!

~f!!l~OO~OOGd'!l'.itlrrtUll)";(
~U"la:mUlitttiN&OO,nff!'IS.leEl:~quaa
J~ittt' i ii;i lcl ~~do p<n)e¥;:Ji~ u:-1 ju ~'i.'m\im ~II

· !M>OO""""'qce~ """"'1Q<lO"Sftc;
l'OP""~fXK!l.ies~de J"lfaja~2;5
f1:nin::irni Bl u1u mia~:mad:i1 mwmctD'iall"I ~
r:'\('$(t'~-MOO.lerros.~.1'arcar-oo

)'~ i..S: IOCtt¥a dcts ttd-91®$-..'tet~da

tl)l~~oo1.naw.Ja:011la¥.1r~~a40

!es 25 ~P"i~~!.£:s JiJrn:a:~ 1ragn!f ja
rn:~u i~ ft:-tn qoo M roGU:"tn.. i <:tJO %Y'S ~!t::
ccnsa>Jt~ ~ tnlCtBl ~ ~ i o...00: dctl.IS
sotl!u l'ed.uOO ;!II 1~<ttu po&.. He· h~ ;;ctira •Alf~

;1l!:U$ d:! IM''Pllf'!ll!~ ~ iUf rert! Hi"fy, piE1I ;Vs
il1$i&t'3r.t$.,tt1B~~de-SWI"~
B ta~ la SAC ll&J'b d'~ lr~twtt mn

ur.tr>.oitv,1...

12a Diada andorrana a la VCE: L'ordenaci6 def territori andorra

231

I EDUCACIO

I 9 d'agost del 2000

La Univem....
ta..._,_ _ _ _ ____,

Catalana d1Esttu
dediea el fm}xim
dissabte dia 19
a Andorra
h.?!JKVK,

d'agost del 2000 I
I FORMACIO

114

Escribano i Mas participen

A.M<><ral3Vl>lla

en la universitat de Prada

La J2a od.,)I') 00 la Ul ~-.t?MH~
.di::tl<Jfi;,1 <Jl 'i.hJ. quo {~; ~~
L4>iH~ a Pl:ai.fu <.!£~ (A';n~~J f;r#e
~;: 1Xb:<r1n~; (JJi(m Fj: '.":'fa i.hl:::~3

Partaran de l'ensenyament de mllsica i arts
; ~t&A"l(lflf <1 A>ltkna 0 lM

oo nnsti1Ul AJ~,

b !(.)(1¥.KXI dul ~~'>So1l'A'; FJ <l h !.a

m:.~t1 t

k;vm..~ 1 l)f~·&">lNl! {t A.<'.{Ji:?i
fd f),.ront %"Jt.'t¥i.t (M. '~ ~.x:\:>t;
~i}(\:ttN'iiY. m'Y>Yb un..=i <'b~~ (h~
);fl(!J<.hls t'<.'h.t::nii'+'¥i. q~;<:~ ~{:r;i)

don!! a'Esh1<h$ Mi,;$icu:-.; del
('~"""' <W U C>l(.>l!UI, Jo;;c~o Mafia

J ~t~~i&:I! ta ·~1<~tm (~.t't.i!:f
d />.:")fftflm: a 1.,1 ;i..>cuX<} 0't.:f':.i-.c~x~~
t.¥1

t..1 o.~1.~11 fuotx; t1rl{Jra ur. ~

a ;;;:1 1:.>,a, Dacta /\J'l(...k.<trill"li.t a b
l.1"'11"<.'(Jr(~!>:tt (~l~\U O'Esllu. Mlt)
h f.;f"O~t():I i::il dn Juc~'>:C Mana Fs
C%(.}.1f1{~ i 1-'{()ip='>" ~.<\:.b. Qt.le r~t:'tWl

dt-Oi;.1()1

rm~. 1;::dlo):i<.;E):J:'~ ~bu lis
fl}tJ&G..(t (£1 :efvn.1r11 .rAJdi."K}!x..V· ;
<:":<tti.rat ttH.i n ...vx~::.rra
·
Pa ta f~NO ba.i:a.>..t, t~:i,Jtrli" i
prol!r:·W.(~r ~~ li:.~rma::..~0 -.;;~vm :
p~AAIA:a a i"E$c0l-t }\rn.t..::nuo;:i 1 Ut:

~~ n.··~(~~i·

h~tan m~~ cs:~rn..3'!1(:;.<ro!f.,4\5 VA..Y.::~

t!;t }(\!.~!1 l ~~ ..,

(!)1¥'»'1"lv~1f:""(;r~! <b ~ mU~..:a ; w.,,

L1 lfll)~ifJl.ol-l>:~l»~ ¥~11~ a <..:<Vtt:(;;
d~~ L':l <:trt~Ct::.)'3 dl$i t-..ki:!_;~~h

wit; p{.i:,.1iQ~)!,;.~f; it,t Pr1n(1p.ut
i:~l J.~1~~· -~·~)?':'~!:{~\. OffJl.1!11l
n:1da !)(!t ~ ~~,~/M~h~I NKbm.v~c1
X· CIDE'!cif*< l&\Ci. oo Gdo~:::ttlf<~
f}i :.'ful !H <L1tp1 '•f'. <?¥JU ~1 f"~>.id<J

:'f::s.tt">W d'A.<1 de! Crnra.$ do ta ca·
PMti ~~ Ma~-., f»,Ut).n~ ··io r 0:$.!a.~

<k: C.rt}l\nn! ":<(!la (~ !?tr.)'. f(Jf:'•wciO

rr'l()flt<(lt.IQ:1t".1 •

tiMi- ~;·,:~t~«lfm;

d'b:U.x:~l:(:u>, ,ki~mwt 1 Lm:..~~t:si,
Ht>~;.1~1 f.'kh1Kht ~-\)z\t;rn>u:'-Ot:l,
~-ndntn ilc ic:> >~;-n;:t.i.:fHS "M.>bq'>
1·un~Of'f. :im1 ni ~x:ni~m.s~)nui. ;;,;:

Ztf:: ti\ pt.~1H~}<)!:f!-O <iN ~ts ill":h p~~;ti·
:.'!(<&,~. E~ f.it)f< -Of,!..:tr<.'n .'K:·l:''n·i~v'

riyms 00 ;Y)::Jls i·ttnf.$<;'(!1anu Si.'i

q~)t'~ 00 !~i ~!$'! ffv.9,:u fra;~-.(l~;'.(\ ~'~
qu<~ -O'S !a \:f~ ~,'lfq\0 - a_,~dwM.

l't:·"w:-.=~~·,'1~. ,·1'%i,_~" ~~~~,

l t 1fY.•'!~l(V'.• (~j~~t!i\<~.kJ ai f.•:.';bOC
arJ~.r. i b ~r\latfu
r~1d)(: tji t~m *X... tv..<r kir ~
~·~, d'~

f.n !.J:i."t~-t a;_\"':tM1

(~ ·1c'll'J,;:ffWl

h¥nc~ tt".lm f;iff) L:1 t?"><~·:.d, :r. to

ftJn')(J! fkJd.*J<){p:: I CU.:"~i.#,J{ t-0~
~:"fffs r,{i..~tK:/u(~. i !.a

tarn.1CA1 ~k."!1.'$

fkl.K';.£1'()..~ ffC~~JS. L.o l;!•(<t).;.1'.:ta

ac.~tv1ra

17 d'agost del 2000

c:»s •.\¥?)1.'."1'; d(• tl :;-;.i:-1.ir.i

fJl'ntl vr. rt>f)<').~~ a fis

M«:tf% (itj. l<'l Gkl(>&.~tti<.tc~1 t~i i't'}n
~~t tie~~~- ;;1 t::Atrt'•(:
<1-0I di10<tos i.J'lr~~il'~lk~ rw.rn11
(',,.;)~1~. i lA kit"frl;;')tJ() {."« b >'..:'(»'~·
YM)°~;~s), .;; ci)rn;x dol l)!'t~denl
do l<3 l0i;.1b :.rj Yi:.:Vl!ar1at Jf...mep

"""'"'O<:ll1~•\Jbi, .

23a Universitat
d'Estiu
Practa cle Confient. - La 23a edici6 de la Universitat Catalana
d'Estiu do Prada de Conllent, a la
Catalunya Nord,. celebra la 13a
Dlada Afldooana a la UCE El tema de la jomada sera la toooacllL
i l'cnsenyament al Plinc!pat !-Jo
organi1za la Sociotat Andorrana
do Ciencies i ho patrocina el ,
Banc Agf'icol I Comercial d' Andorra. Bs actes como11c011 a dos
quarts do dou dol mati i es fa un
descans a la una, Les xern1des
es reprenen a dos quarts de tres i
arnben a les sis do la tarda Per
n rn6s informaci6: 829 729.

19 d'agost del 2000

Andorra celebra
awi el seu dia
a la Universitat
Catalana d'Estiu
de Prada
PAGINA7

19 d'agost del 2000
Escribano I Mas r&lle-

xionen a Pra da s obre
l'ettSen:ya:ment >; fll!IXlt::t
~!!:> no;;1:1:..:~ Af)d"llrl\ dTi<todi~.
MU$.:!~::1L~ d!~ (;o:11,: ( l '/\flft,y1:} !.i

Vefo. M«1: Mam ! !,~-rt~·"'· ,
:,ll orolt~!f a !'Li:.t:ot1 J\:':tk.,.m
1 '.;~
!'(SO.)(;} d"Art ~ ~Ill! ,bti;
;:lo:; U:oa, RO!f:t M,~'i:. f:fr'!~''f¥i
"8r. .\'Mli u:'' i;~ !)la:t:~ A!x1om~\'J
<t} Prnda: \~ ('.;.;.in!k;nl ~w~; .:~
mill'<' (ffl 1..-:t UIY~'Of!>.'tfl! Co!~.:\f\;)
ti'f.~•l lU. {.')l)ritl<UK· J f,,.\.J~>. ~l!t>:
1,;ir.~t.e :,;('In >:>!f!n:!<la ; .:11!1~:!(1

pf.:k;lj) r~lt-1am<ll'~I. rt>!~e~~~
llilflUI set:!"(' ! o~·~a-W.H! ;S.,
I.a 11'o'i!l:a 1 ~r; ah i:x,i..~!"!t~"t .1
AtWr:-i

232

Unive rsitat Cata lana d'Estiu 2000

19 d'agost del 2000
I EDUCACtO

Andona exposa a la Universitat
de Prada els plans de fonnaci6
fl_:--ffi¢.:.1K'::
11.rld(>rtl!JaVel!il
::.<.·.'J~'·$$':;'>.~j:I>

!'1tt;>• ;1t"' ;.j';.Jl•

<;<r.l'J~O<":~.¥..f:,fV',-•.(l~,;_if",~<"·

S.:WG3:l1m";.')tff~<i>.::\XX)<l<.;
i~:li f)!> Cc<:'!l<x~ ))(( !~;>-~-3:'

t::ol ~"''~>B =~·: :"><"~~V.)fff. d! '.'l.'l8fd

>;fiR"+'i:e ~.1 t,,'\7"".ooi,';;'i'({\°St': ~t,-,.
;:'ff'.1i<4!.~'1;.~-,~. !. ~:"%;;-,AA '''.¥(:liJ·
P.'l.W i>X <)t,.tri• i~Y{ l;<•'l:>l'~";;<J;: ~
fxXY.{ll' Ni:r.r.!':l'ii ~ (h~<'C'<t-t
!S•<C) I !:l !"V.!'<>:::cf'l.'J (:f 5..~r,.·

N,{t':'.~<0.'l''"+':<':'..~

l.i: l.~~>1r~::<.~a: <.¥> :~'1::1 {,;. ~··

!r<ii~:~·

=ti J;it <~:"=:::¢ -:;!.'r<'t<:r&-S

;~\:31 i r-,,;;,;l;or~

:i ;.~ ;<';'). ~W

• ,.,,~~t'-'.l M: v:_~·:?~!'/l '!I !c;w~•-"
.e,·.a:oo:, s-->l·>ffi;~~<;'!~•'!ll'.'

.!l'A~. i ·.¥'"· t.-1 11'<.,.":; :.le!.:, t~J:l w:-

~-=~NL· t.j.\'!l?i<!'.•:-t.. I.) ir.t:#!'tl.J:C:.
k>r: ....,,~. 1!1;·;~;~:.~~ u ~ (:

l-:3

!.a'~'o';erc:;. ~i~:ac¢;:;<¢!.."i$:">iV

O<;<,.ll~l. s ' !':*l'l ;.»~'!lcllf'fl

I 20 d'agost del 2000 I

12a Diada andorrana a la UCE; L'ordenacio de/ territori andoml

233

20 d'agost del 2000 I
etPeOOdied'Andorra

L~£P<>.< 2'.">::fa;os:®l'lfJ.fJ

TEMADEl.DIA

................................................

UG

El

22 ml!jans ecredlbls
Ur: t::itr:I de 22 roitjf:ns df.:
~"':();'!1Un1tm0 !fhan ac~d:trll. a la
32a ~kit CW.i ;a Llr:i-.<aS:~:.J~

L'educaci6 a Andorra

G~la:W-:a d'ht":u: 16 d'f::;p;;t1ya.

Tema del dia

tres (',e r~a:v:1110:~ ::f/\t(ICffil.

Les escoles confessionals
s'integraran al sistema andorril
I

I

Cerv6s negociara amb ei Govern
espanyol el traspas de competencies

La Universitat Catalana d'Estiu busca
una integraci6 mes bona dels 3 models

I

Prada de Conftent acull ia jornada
d'Andorra dedicada a ;'educaci6
Negociaci6
per mantenir
el professorat
espanyol

L~~~-:~~g§

<".lol: $",-.~11:·: 'Ui<:I :;. !ml~~ '.l"W:;
'.~:<'1;t';J!:Kfl! .:J"8.VC.:¥i.;.' ;r~~ICXI·

r:r:: i cAa•i•>=r,; ct:i'•'t'" a ,;r,

~\~~"' tJ ""~'ti(;;• •"::.II> ·~

~T."<'J. ~::~ ~,\ ·.-tr~~'.·.~.~~'·~·

.,;.:,-.~ir;}w:,;\~..>.:1:~

~.<.cl:.:) r;,a·· ~~',,..,¥ : <Xx~·<"\'¥:">,~~-...-:!

~

:"!:":.' •-".:<N ft;,:::c:; ;'"'l •h:

(il:.r"..k.': :.fN>:"Jon'"j r+;e '-~~lll':<

~'•\l,1;<

c:a"la.~t; ::, ll:'i'>~W,:l1e(.i:,1=er.-,

%· <>.-1,1;(?'1'.

,,,~,,

::\>;>;(.:~ ~'·": ll:S'~'Ct;·t,;-· Que

,"f[t;lit< ~..:{>.~, l\ :':lo6-~ ~ •.::/.WI·

:Im= 'lt'!i Mh.<:>.v; <~~ :'!tl

""'

·:~i'S~t<".'<'JlfJ(flv.­

1.~111. b'l§.."!::...":t';

,,.,_m ~~'hf~l,"t.v :;,

'W..-I0•.>:'• !•"•"<.18'1~1600-

;x;~,s;!'.:~!,;! ::f:-..;:.;.;;;vrS<>S« a~

~n!'.:,:.n ,~';;¢;it ;,hs.:iY,A;.~

\v:tw-6 ~-~~ l1 l!l"H111"~ <ifll:W
i lot ~U;".l~!il ~>I fOOre tK'-'1 ms.

~~1t1~'3( J:U" !a: d'ilf~)'~·
~:J:'\.3"¥."4.ilG:iOde>

Ql.J:> :11nii;Y.11~a1.11S1rH:.l', "'""'''·

~t~<*M~•wi­
S.OOy>ISd'li!<p3f"l\':!01'4tlaf

~~ ~.if! t~ ~/MU. f\Y

c..il:k&~~-~::t'°"'M;I<:

-Y~:-op!Mc'.:•~'-UO<>.:,:..

<":t.e!;.{IQtl:~ <;'Ill c)f.oJ!ei·, r>:iem·
i:X::. ;;:i;ma:-ae: ~?.JJ.Je.q.)l;>S;,-;s

aw1:-a:111pei..-;<re':.t'.'3<SI

~ol.t111i::'> 1"$1~,:><ll~!I t"$to! Mi~:is!W'
O'W.~$C10 ~*¥Ji 1 (l ""~ <c'!'J.·

~m~il&rl'..slill
re~aAe-~etc«iclt'"1
~ii ,. AA1Jm1& imv.ir w1

~fli:,

!<1:1~ alSJ-.,-u.~ ~ r~1En~ •1·::<.~,~s
W.(.'(".l>(\¢.e;jS:tM"f.Z:l:I-.,"~{¢

wrr.i!>Cfll~~~

~...vs. P'<.l'f<!l<>l!:I>:: i: !re<:!;

:,:,te;,,-,;t: :ll'i..~~n..-11-i:1:11it1 1<.xrM:;;;',
~-S-30:"'""0:1f<:"lll.'ff~"t>JI";.
~:t:'Jlo~dfUw.U:.

;

~"-1'11'-"'.~""'~de~

~ ~;~~~~:~'~;~:~··:~:)
i ::,,;:-,, ·.~.;,":.·:!~::,~

~~l.-<.1'A:U".t!i>•:rl~•l1&!;,¥,:{,

.ua t~~;,:x~&! ~t:.:&ni <ffa"~i
rl.":!'>ru.i:tl.(~\~~•'!013::::,w..-,ftl

::l"Uk.::::3-:ie:, .K7•'1'·1"M: ;;~XY~'f.
"hf hal4~~

!1~1l'l 1¥¥.:11'l'~:"~\"S •~cQ<;-"

J:ilf"''l:!p3r e1: ,i: ~lij•~'ft:r+
c;:·~~,~·,.,-c:.

w~,pitl!Uc-al~»>~I«

-~-~--· ····· ··· ··· ·······

lmp:!io;;itl$.,1J hi tutlguitl

pltJo:lln\;ml d~po--s". Nri::>
~.;l>J'\f~r>en:..;)l(',;)o;•"l':'<l<
>~ffl¥;icl.#t"l={:l~,J:">l'!<l!.f.,·..:;
~W <.11J <'!Xl''Vr.1. ';'~~l "-.,")$::;1 :'1;1>

1.i:H. :1 ~1 p:.r~·;t;*'1• !~·, ~;a·,-,"*\:

l
·-·-· · · - -·--- ------------------,
<fNn;i' ;u;1,~o~: •J•w c,;.i.

~l;:~'<\~Y:C:..Q.'!t*,..Scl:{l!.Xl

d11 a Wlar ~t.uimt ~sts
ccsntres ol:tls~1>m11 Mu-..Ath1
part~

w~ "~ EB1w.t ia ~":<~¥;~:¥1®Cd'~S-°1t'fQ:'>:

'll!l~•"llillX.'>.l..Nl.l:t\¥tJA

..

Miquel PORTER

\j'-:,t'¥.l\t:.)¢;11;~>"f"',AI~!~
1Wi'J.·:S1i:"1:>;a¥:t"~1;a~,1·

1;&1';,,.W,:,.1.<.)>Jetl'f.Xl<i,:i.v..m.'><1
b·'~'
1111~ci<>dtilsl ~" .ist&11~~

"Andorra ens fa de mirall"

IA:J1a·:t ;!:I::;..·;<, i.1t> u.-i:"W:-~-1\
(.!&.!; if:'l':r;o ~ CM:.,._,.r,~ W.:.v<;,

•'S m '"'~*~~,· ;a ::u·t'1'a a-.1':q:.;,~
·~ ll'!' ~;rw ~ !~"- ~x.!<1·
m,·~ OC--~:..:i;,_,i: \.Ml '"!() s-~~(SI;"•
<lf<:°od<.">:.lt;l(\t~(~('ff(%1>·

f,,.,..,,._,.,i;

!··vama,-,:
& fv"!::l:>f'3
.~:.A,.,.~< ~·t?>".Jh":. v:.\ ~~);.Yi<':>
(;f4'il" " ""' Oigai1 IJ"lpwttt t:llA!
~pet'iilUNl~(IC"'
g.111!t:e.Bd6 tl<'ltfl> ek. W..tomes
f~if.11!".

lfl::iY.C:.O'fo~ff!icic:b
~.<l<&A!);.kfflf.'lo.'l..'-Calrc;i,-'<I.
;:,£'\l:lOyc\:C:<" !<:.16v41bMt~no

lllfhfflbnl:'.aui.$1,1n$<Ut5Al-

l:fn, ilil\S QVG c:~ de!~
lrH m~a fa I• 1111va vtdll
P•~

tots comp.arttm mo/tot
drv.,..,o•

lnl c:: iMh"••

•"•I•

~un r~·. •

234

:T>11'- ~oflt\:~ 'i h:;. ~~"!'>T~
~11'.Ah® 00 ~ de lt.ber
~~.A:·::~ 1r.~•k.1< 1rt

m:..w.>',

"'-- prftMcia cfMdottla.
'-quClapo.11 • 1:ttrOOaldA"1
·~, ·i~ ts IX~:.a:·~s ~f'."i ·~

,'ifkl0.~cl&'\:~c1fllt:)" ; '.).10.

::-se~:.-s~~s~.~x

I'S> <':'II...~ ;W.~b!i:.1 IU1 ts 0.:rt..m•
m: 00 !'ii<>'C-t+:~ o-A.-a.-Y. ::r.i
$r.~ Vil fH ritlt.tw I'll ~·

ff$.r<itr1t..n{1~11:~

>;Mti<)~llP«li.KI

,;Per molt que Cata!1.11ya A;i.C-t~~ :;'11r~ •.

'H'K'f:'l...~n;:p,cioot0rt°tf:si ;~•a

~~-1irY~!<a:3iw.i:l l>"··

te>~v.~C$C
-L~&Onlff~de
tr~<Stt111UCE7
·~t::r11t:n1ilde!a11.:r.si·
~ ,,,;;/f\ C'l)t-"'9 ~?>".VMX!ili<~ c>,I ~
~l<"l ;'l;tl!¥~k~ :11
;'>t!~iil, ~
t>~ '3 V.3 ·~.' t>f.<>""'1! ,...~ f':;.Mi:1

:.1$Clt

>Jl".:A:~t. '"'"''='!ltt · •'P'-~~.

:::<>"""·tot -oe:JC>IW:10SWl•tl<;_,

•;aklP'l~"<"x;.;J,'Vll"/t":<•;!.,l'JI>
i,rft, i<l'll'M1()!Q.·ki 3-J:'"iif~S":)•

Ci¢ wt,1~a11• s'e5;;;,~.;o ~J1,:it
~!''--~ ::l'fa;'!<l!l)":j
f;<l'':;t

digui 'som una naci6',
Andorra es un Estat
sobk"O i ll&' tant rti ha
moltes coses Que en
po<Jem aprendre'

.,~~~.;:~::;;;~, '~~
~ii::w•!)(:t ..-..t..lN!<1<1 ,;.,,,..., ~·

.1,;,,,,..r.~ \11,l'SJ(I t!X(1)ipje ;>et <lit
itf.<f'l."S. :)(!'~~JI •);.I!; ('A"':i;;lH,.U

'"" ......

i

!

""-· '~ "'~·

I

llt;f,~o;.,.;f~>'"l:'iX111~1!'~i\t',1

~~'.?~~~::-.~~~

Universitat Catalana d'Estiu 2000

IL~~~~~Ll_2l~d'_ag_o_st_d_el_2_0_00_J-l~-SOCl~ET-·~-T~~
I EDUCACIO

L'alumnat de Meritxell es dispara
La poblaci6 atesa al centre arriba a les 200
persones per primera vegada en la his!Oria

I

I

L•escola va ereixer a rnrrjans dels 80 per la
creaci6 d'un taller laboral i l'atenci6 als nadons

[ Educaci6 v~rl
, in!egrar els
!
alumnesen
·
altres centres
..

a"~ll:<>-·~,,·n:,'l:;"w..t; M.··
\'l)l>'-Jl ' CtO<>flS. i-'i~·1

('.!Jt',\""''1\1!~1'<M'.Jils
~>'IC<!> , J'.<"f"~ ::f ;)it-J«
IJS(xtlwi6~!11~1>0J:l4'l<'

e~h·•:, ~ $¢ .:€».l~

~itt.m<il'oW:!.lS't~3'.t't'<3!\l:

a.·~~<;·);)*>;\.}:~

.<~Ill'>~~) ~~\<¥i* &~;;st

c.~.:J.,n.~ :n~s:::;..

lt:l.tt:I. '*'ti· ·~-~~'<j?,~ '"'l;.l;) 'J')(•
~"1~:c.a'·,¥1C-1$t':fl!

tarl">enl O!TC3 1'£50®! d&

W<S ~~
~~1min!J.ub:~y
~~ ~ ~

>Uft.t"::~i\l•ft'l:>'.1.d.'.:.Uo:<<ill'ft'<

~-i:.f<Yy"l}~ ff

a:-:v$.l:.;~f1'·~· ·"·:'$"_,;j..
~(~~~#lt\f~i'l';'.(.,'tiff",11

~OJI)~~

<1>'t<t'~'4'>">"~"'*~"

<k:S: Jl(;.pl i«W,V-M'YU

cm si~-sm-s~ t-~"ltl.,~

,~ ::\ftm 1.~l.>r!.~>¥.~ :.~rt'lo' xl.
•).¥!: ci:.,~ ,..,~1t0.<'nw._·'1~·P.,·

~

Wfi,~~p..T.W,..~~00

" tW O!-SI de fbcol4

1Mt ~L'~il:J
~qlW<i:•laQl'4t

'.:t'4Wl'.b:!~ --;~·~<.<K'-.,\: ',
O\l&:..¥>~',)~1¢.:11E:-'~
"°ll>!W~) "'IJ(i~:<!I !i!»l '$ i.,~ ;.·\<'!<l.

h¢port;',
(A:,,-~)';1{~".:f>M' .J.';

<'~t ¢<;f:::;:.:;~% <if= ~.'l"·

""""

:<n

~~ 0"•'(.~:$<.X':', '-~ f:",.00\
<if• •s~ ~m:l: J<: 1:~''l>"&Si:.)
a<r:C :· .. : ;t>::::;;:.: G~ yf>"J.f'

Sw•• "'f<itd'ltd1tl

:

~:: :~-~~~:~-::..~:::/ l

tW,~f}('llJl.)!"f'S$~"1J(<J!. 'ii
C$'11J";:lflO<W'· 00$~ :{l)<W'3 o% ~!:

Wt-; W¥>' i'~\t'll$/!l.:>J>1:'1::.:'t'~
$N f'.O\'di: :.t'.l !<:ru1 :»JU~

F;rt.
."+~:'i>.·:1.~:,.:=>w,>J.n1
:1;·i*'.<'ll:~':if:<l\>M r~>~1f <~

<ftt:'l(d, !; ::u !.)(bocf) ~~..i<1:
;f*''.t."' I~ • :ea:~. '111K ·~t'

l''U:ll$''1 ~i~t-"'1i :u.<;4:1f:.:1•

j

·~·r~oo1.1~
~¥\l'l<.':f~'<.;f":!!<,1<¥

<t>~~M~>l.~'(Y.l\'

1

ti:.>l~<i!W ~>:'OOt~ ~~~

~~-riJ<.':·OO·~~:Jf~
($.i-;Xmott.l~ftfJf>l'l&l

~~ ~.<\)".¥'61 !>"!~ '*" ··'-'-~$."1.KJ,~

~&atla~l111!Ytttl'l*I

~" ~r1: ~;~~>-::;;:fl<;::~~

~tretrotiMdffiWlt~~

:

<.¥.4¢!¥:ffl:,Ot;~~.<e::'tia

;q,.:

~iff<.:.~'«.<1JIK?l;~...

~;l"-.lljfi'-"'~~Xl:.'~:.f"h
-~~l)(!~~(jq~

l11h:ilir h11 " ""c~mdihili I •h
•k00rff qu•n o. Qol<~f<G'l•n

d1t.~·~H:icN~t'~b
;Jt:I! ~\N•~:~ nraoUl1Hi.

<:nx

sai ~~~·~~ ;rw:iii:tic'f.11!'.$.,

dMlclJ•io1•1·~• 1 trav

M>¥:t.<ot1:"1= ..<¥"$n.mi!.<~cp;;

OO'~-$t()l";.i'IS,

i«ne~~~.

~~~:)t~¥.rl

~"~le" I w;.JiM~.

0 '"~* ~t~~~ $•

""'°*~:...-.:a. v<.~ r~=lf '~?¢.

~«:.~~'~

,>.tda;. <:;<;<3 ~~ W,; !:!;~:;;;

W;-~.lf<c~~<:i&i:~n:i;<:,¥j
~ ~:s,6<1; i»; K. ~l:.'>'1: f.lt -«I
jll»,.."¥ w: ~-X!J IA'l )$~ q, ..~ 1>

0:.¥8((.0C,3(:>,t')'.'l~~-tt'~·t<

JSPi~ Ill:<~ n.l.l~.:~t~'lt -J!~

l)'l*"-~!<>:...-....<otnl':?ll$ol'.U..~·;;JN

¢iR"~~oo~~
iw.r~~:'t.,,,,:~"l"..~..-..i~»­

~--~«l'!r<S~J$Wt(>
1"8sll'lll.'lt:.<U"'~:ar:S:iXUll'8':
~""f.t~~3P!'«:OC~

l~ff~--l~t·~~·
"'°'~Q'""AIW«'ib~it!
tl·:'.1"''"l!itn,:\e<.ilj.f'~r.,<$'.. •

.i1:w.:;iefo.!)~~<~.$;;

Siar«"•~~~IOl'll'U:·

""'"""'"'"

:

Ii

I
..

Angels Mach ________~

Ciudadans

Andorra a !a Univers!tat Catalana d'Estiu

21 d'agost del 2000

Ml~~=~·~·~·~·;~ ~lli!Wffe\m\mml~!RJl~~fg;\lm;llll!ilfl;l!!mli!llll!l•~---------_J

D ;:~:.~-~::::-:.~~

~X.f),;H.,.,...'-»ci:"°""'"''»<>'SI',.

!:;.':'.:;:~~~~,~~~~:
••:>;f:U,.,...~:,,..C.
-~~.:.o,..,..,,.,.,.,.\C~

.. <:1,>t .... ..;'11-r<.•....-q""'~······

~~~;(::.=.~..:-"~ :..~
, loo<""""' ll"' ....... "'0<. . ., .. ,1M.<11

-~-"'""'..·~-­

22 d'agost del 2000

~ .... ~~r.;~\o<l<I
f""l.l~l<-,/~........,.1>~W"""'

~.:--;;;!'.:,";,~~':~~~

- """"" u ~' 1•>-•~..,. ,.,,_
$t"if~ ·~·~-~'""

....

~:,,,,_,,.~ ............ ,.,.,,.,
'°'"": ,,,,,. ''»IM<"<;:'~'<I""""
ltOl>~,.....,N•""""''~~..._'l<fW

"'-~~-'-·4(.(<l "'

Eis estudiants
d'Mdcrra :"'.C tenen
prou conebc:e1'!'1ent Cle
1es pcosslb!:ita~s Q<..:e
U.ereix la UCE

La SAC valora
positivament la
Diada d'Andorra a
la UCE de Prada
PAGINA7

~,,,,,,.,~.,.""""':;;""-·""
~U",,._,.,,..,.,.,,.,~'="-'·'"''

"""' 4 1-~ l~~-W>C< '"°«:.>1~

~.:·;r.:~:~~~;x::·~~
.....
...,""'*',.,.,..., ... ,,_.,t>
•<X.•>:M:IW.J"°""""'11<!1.:A»C<lllU:<
,a,;l.-•¥-<liC'l<.,..,...,-....,.Po<
=~~~:;=:.j<:l(<>;., ~·

-.. ... ...-

A....,....M<l'<,~q. .... ~~""

..;..."'1-t'<"*"am~:ir:<JaYWa·
"·~~ )<,:X., .. •.fil'.t~O: -,_,.ii~ .

,.-. ,.., ......

~

.....
....

.._.,.,,.~~
"""'~~..._ ~.,...,,
~.Ai.-.:tt><'f>t11•'*""<•"'·

«•>t""'"'"'lftc(«<k>1>1-:1...-•

.~::::;-;,;-~~~'.<;;!
ll~'-~~:i>it<forio

.~':!!~;.',;::::;;".~..,.,....cjoo """""M.-.•1>1~o.i.-..-.

12a Diada andorrana a la UCE: L'ordenacio del territori andorrci

235

La SAC fa bala~ positiu de la
participaci6 en la diada de Prada
~ ' ;..r..:,: ,._.,._=·'"" '.)/!.
'"'-•''·.'J;:.."'1!'-'l.<V,<"'•Y·~

........ ., •. .,..., ........~,~··{Ki<:.;

.,. .. ~W"I>"' ... i:-,, ........~~x

..,_.,,,,,,.,..,,,x l ...,,.._.

,,. (..,-.,..,, ...

'-'""·"·'~~,,.,

,.,,,..s,A'Y'\>M""'·· ''i~·""'i"'

m.; <i1 t.<11«,_. ~.. r ~~-\<• ,. (loK·
<)"~~ ~ ... :ri>, ~~~- ~' n.~,...

~,;.~:';'.;~;.::;,

""""·''"',...,....
..,,,
... ........ 'n/':I."'
~...,

l,,e,i.

~,,

.,.,.~

_,.,,~-...r,..w~-·

"''Al'"l ''~!O!l <l?~... ,"',.., >J<J )(.'

,,.. .,'" ,., ...... "'t.< <. l'I ,.,.~ ~·

,-- --;\ L'HC<Meom arentltdel pai&

DimartS, 22 d'agost del 2000

( r'1"', , ' '\I
\.-. ~)
\j

t•KXW k>':~PJ il' l' ~!fl~ ~·: t

n,'ll-'9~~l ·"'~'l'(!:S :i=t :Jt:~~

La !lengus a l'esco!a

•;•,'f;f2ro=''lf~ll''~~ryr.:i,!cH
ie"<" ')';) '5: ~--'!~:~ ,_.YP?.:t!E~ ~

Tema del dia

'.~il-'~f.C:'.Sbj;.)':;

El 40°/o de l'alumnat de l'Escola
Andorrana es castellanoparlant
C'.airat defensa el conelxemani

I

del catafa corr: a lleng<.<a cfi<:ial

I.a ~~;a ~ancOI~~ ~ rn!nori~~.a
respecte a:s a:tres ro.-!octius ;1ngu1stics

I

1a

projecta d'o~t¥il uoa as.signat~ra de
porttlQ'.;es continua estant parai:'trat

rM4$jH-npM .,

m}~u:::~:w:·.•~

A,w.c!vn,lllV>ll'>I

Formar

..

'Ww•_,,,_

E

'""''·'-~
'•'<l·;'.(;~l.>

cooeixedors
, del seu pais

.,,

vf•:ct<'<'I•"'

·:~..,...;.:.; :y. :~:.o

.,,,~,. ~v:<'o "''~;, ,.-_,.
= ~~

: ~~=,~:;;:".;:~~

l(f,-..11' C:\-(.:,,,:1 ·"'·l••n

i.•;>...:•<"N>'<I<>~..,.,,>)~.,.

z;~~:...:::::~"n'·~~.:;:
~"~:~:~::~~'».!';'..

<>M,.,.. ... '- .. ~"" •·?-1·'"

l",io,..-,,_.,,.,._, ...,.._ I
~~ ~~-~~':<~:~

:

i~~;;;:;.~1

· ;4~\ <C~ <I. '•Y{M~ ,,..,.., '-'"'~

>•·, <';',"WiJ•.~< ~;.:l'<l<Je;""'11

:1~=.;,.,."!;~~=

:s~~o:::::

,,-.cf~l!U.

S.>q')'•·\ol•'•~~"'
(r;ll.MIM~'<ll ~

-_.,,,. ......

- ~~""-­

a.<· "1Jblf«<""9'jf<qil-d
.......... ,,,.M .... "'<0-1"........i•
tK.l(,lf'.._1"1"""91»Wt~

-~.

....
~~ · --­

~~ » ·-"' jO:•>\<~«~.-=~

.; ~vxh ~> . >4 · ~"«.· ""'f~Ali'~
~-~=~~.,
:+>:t·"" :,»>-!~ ,~
~(•): ~_ ·,1X•:«.>h: <l:11~""
•:«:<b·lt<llt<:>.« "•~

.....,

• •,.,._.... 111 ~1-

_,,....... "'~""°-.:..:. : ¥

f(~~.. ,,.,,.....,, ,.lll:«:<>«<tl-

r.~~0:~~~'- ~~~~~~

(><'>w~OC-\11->"'"'~~ ..

>Jllllc-.c•w........-......~

.........,....,--.,., ,_ .
•h«f"J.1'-llfO»"""""'-•
~i--.ooi~ ·

:;_.~~a"""*"'•·~ ~in.r:-m~IMJll\llOl<t~.111-.~

1

-·"~ _J

l><)>lil!M"""l>'I'<''"'°*
~·~»~I

•I<•>:.><:<' "VV<!f!·~

,,,,.,.., .Jl·~:wW'"11.

~\<¥R.; -~ t « ~ :·A~ ·> ~

"'•''""'""" ._..,.,w·~.._,,...
~~=::"
~"UI~.-::~~-:
~=::.f~-~ """"~""·~

:

Un croixement
anual de! 9%
d'alumnes
:)'iii,¥:~«'> «li>·· : ·;~.r:;.,

"'"'"'

"'''"""'"""''~
!W.
... ~ ~
,.,.,,_.<0>"·<11
ell-.

~-.le.WM<" ...,.

~~~::;;;:.
<f<it~"11'.m"<S<R<o(ll

f'<lt~ l'"tw ""- f"""•

.......

:~:~~;.~~~:::..:

Professorat
format als
estats ve'lns

236

Uni versitat Catalana d'Estiu 2000

SOCIETAT

22 d'agost del 2000

I rnE:at..:..L

200 menors, al mercat laboral

I.

~n joves ri'entra 16 i 18 anys quo han acab~t
e:S ootuciis basics i no tenen forrnaci6 especillca

"' ~.'<';)."'~<.•:«<"'~' ,'f: 1((>!}.~~

18

SITTei de FP estS crear.i un mare leyal genera!
µ€r a tuta la of€tta d'er.senyarnent profes.'iiona!

I.a diada andorrana

'*

a la UCE de Prada

~=x'.;..~.x»:;,~ 11:•~··: ~~·-,.,., ~"
>){:J<J::<:! ·X." •'k/'.'I'.:~·'\<•·

'U'!I-. ~·"1-t:I> =~:
.~. ~ :I'S '!'<>:':~:

D ..".»c:. '·'""··~'~
Edilorfa l

'" ~-.,. ~­

<'fK>,.: .....'-"''

'>••x<:<': <"1><•:4>~-.. :A<!o;>Cl<, #
,-:+x,»;x<Y><O«d~ : X<"i>:<I.«

:l<>H.o==~><·~'«~)<ltt.(:<1:1::w

·~\<IJ":<;.'i.rn.~,:.'l=:",~>'J::X•·

'"°' -~ ,, q,,,.~-~~t -:,..~w,.,

~~~:~:;~:i~(~c;:~~r;:;
:;-~,!t~:'<i«'.<1~

~~~~~;:'l<·;.\:«)0'..1.''4(......
~'1;',~:<cl:>.Ji',A~

)l>U~, ::<ii I ~V. ~-1111 •<'~l
r ..... -r~mo~t ~~Wt. Mo<

<1~ ""'ll'A"

°""' !'<:-.$ >$'~00

UO,:qffW..<X»>'l...,COO<~<.l"t:il>.<­
c:.tl<$,t..i<Xl!»N>~lllJoo,'H

l:l<thc~~ ... ~
I* ng.h 6ll. _ _ . .. (:<)-!: ~
!~'t':(<'?>:l!M~:.;. :~4'>:»<
•:-..'<».•noc;.OJ<o:<tljq!J• >~#;<

~l<>\Xll~>:!:':i". ~ ~i':ll< :lt: ~
\~~n t<..~-:.:i::ii '~ ~-~~.:.
'"·~l<';i!,(<"~•~:tel>:;,t;

,......,"<-'"St-"'"~"'''.,,,,,...~~

~-~ ~:r>J'4~ -:~->!<tGI'.

w )(~,~~

v.»~<~~~1:1-.~·

""~~
~!-~!bit
~<,;f,~,q: ~.<l<S-Al'X

"~ ~~~><:M••u

..

~~"'~'

·-· ····••EC:ti::!m:iii.ll•••••• i

;:;.::=;~~~~
·--~
~-·" !

[ ::;;:w::':;:~~

=l~~= ! L'ofici hote!er) encrisi, !el devenedor,en mpans!6
1;><"~-r:f¥.m<ll'>!6-"!rfo'..llie11t-11~-KlW'~<'>~.

i 1<1¢.e-<>t< ll"<l6~<"um•-r:!<'<

< <1".»1»t<~ll.¥. C.UX>N>«ldc

M'l$$0!<-o.><~<loth"*."*.
3::!11f~i&<il~

~:E~ i S:J?51!E ~~~~~~
<W~\'<'\>J(!<~:'i.:lo~f>'V>:T~~
<~>?,:;:,-.:ti~,~~...,,,....i<i-:C.:
«....-o;.~·"1~:w-:x,~\.r·:>ll.:"~

<U!;;:l1~;.'~-:>.1'-<ibf~,

t/ ~~~cl!OJt.-<""

'l< .. ~•e<->l«->l°*·"·

::"~:.:nu:~~~

~~-o<:<.mJ1"6{)<<'>>'°"

>>rlit>O>t<"*"l>tlt!t\11><!)'"¥.
~<.<<.lw!t? ·~;,,;,,.rii, q.., ..

.,-..,~....,Ul'l1¥":1~-'Mv
11'.<lll!"d•tl'>ll 6fl)'&,11'.<ll;-

j00;:..¥1~-~
·~·11<, f..»>$41,,,,>koptl:tQ

-~lk<olfW~fiMlll
JS.l>%,<~~>.>l:>l!>"t oorl«I

~-amt>~ 11411 G<lo-

~-

l.si:t:!4'!~ad'<>~!<Ulll>t:l6

~'-°"""''~.,..~

"°",;[lof.. _it1W<l'O'l:Kt<>

ddwr~.,.«i-~
~~::121~6'.

'l:•ts!~ ! dvtorrn.si:c-:6,

;

i

=~~~~~~:;~~
,"<4,:<:1-Q<i<>::to<;t" ~<$"".O.:>.lt.<o -;;l:<
:v:;G;t.'C;:..~:<¥.t<o•'i:!l"P

~;:~::r:~:.:~:.

1
; p.¥,,,:'«.~':ll("'!l~~'t
i ~<'~~-""'~~"'°""'
m :

~=.tw~~~
... ~~A6o(<i)<ll(W

;
:

~<'l<'~no:MO.-.-.<i!W~:.!'<>rlr.

~~w...-W;;:.1>.-.>·:m:.;i ,-x_:..e~:

¥'f<~$-lo;)o,:.:>~~,)"/~>;,:;(;

*-,.j<1m:<it:1~ ... ; !>~;;s.>:.-C#W'll~.-:::.=
~Mb11~i.~
~=;~~~,.;~~

i

23 d'agost del 2000
Enrle Pujol partlc lp.arll

La projecci6 de la cultura, a Prada

.,.,.,,. en """ taula redo·
na de fa UCE 1:1 fl1inis1re C"!G

rrnisiiX> i c ,;t+..;..1a ~~ttiMnciia sr, ia
>:m·rncla Un<,1 ~~(i.,');51,<,1 P<!f !<i t;t;~,~~>
df! G>:tr,,r1or (Jf:.i 1:J nrt1urt1 (:~iW~irH,

r.ir:ta:ment arnb JorQi V:~jr){:f13,
Wt;~· JI? G:i\;..r;;i JI? !a <.B'":er;ilit<u ~! C;;::J.i1.1:1y:1: D::.rd.~ Pvns.
CO'!!'.!~~lt' ;j(:~ \}i)\~! l:>i!ie""X'.; .h
-,'$" Ci!~ilo. !Xl:ir.:::;1:1r ;j0 :i; Gpi)·
!<tciO G011:>ra: ='."!"Ar?.f1:'; Lu 1;,-J.1:a.
r~'lbia $1i: ~1:.-r.=:iia al rr.~;dia :a!
l.'vnJ.:~ ri.~rio,;•.'!<:.-< :x, !::1 IJt !f>:er!::-0~1t
(;,Jla'a~i<; .-ff.:s:'iJ. ~;lH tf'· !be ;~
Pm.'"!il:"X>·:;ot,fk~t

23 d'agost del 2000

Pujal defensara
a Prada la cultura
i la projeccio
exterior d' Andona

I 24 d'agost del 2000 I PAaiNA 19
12a Diada andorrana a la UCE: L'ordenacio def territori andoml

237

Pujal intensifica les
relacions culturals amb
Catalunya i les Illes
,\>'ldon'<i 0e Veif.3. ~ t::J T.risJrt: '.l<;:t

Ct.S!i..t'3: ~JJ 'Hi IJ\l'<. : Ga:~il.

l~rllit : C;..t.;..i:r,. Em: ;::.,JJ<!I ""
~i<l>~(.Jt>a~ ;i!'w' <1!'1 !a lJNv'll!':Wa!

"f:t.'«> j;j prV<t.,xK- el(:f:rtcr dn >11

C:..il!:'.J:'a :..:;J!cl.~ f.>:.~1; <t~ ~"11,t'l'fr

~~~~= ~~"t~~*~ 1r~1~:;~ ~: ~~~~:.~~~~~

25 d'agost del 2000

Pujal intensifica les relacions exteriors
27 d'agost del 2000
ifii·~=--------~

La cultura va mes
enlla que la llengua

E~~~:r~r~;£I:EJ.S~.:.:::~:::~

;1'lf..n.v~11 ,;.~·<'!Tl1.~t.1i<Jtl"t!wc~.u:<elo\l:li...~

,,-,~

....Yl'11-.-t.\i"rl*",..,.,,..,,."' . . l~'lo;t":il'"""'°"

C,ft,<11, Jll !'>.,o;t.,: ,ioJ';,Y•l'""""' 11!'.;.'llloli:.l"f'>'!I: !till .w-> Fol,11o.<t~

SC<:)';:>c'lt'Ol':(j:lt."iv~~ii&.'11"1'.ltr"'IK'l:llJ'~~;ot~w..;,oji;fU

We:~ i::'": de :t ;."""·~ti;; G.~:Jllo1!1,~I ii<t!:¥'1\; illo ;>:ortt! ::..-d tl.l:
:t1:>!!<Jt'V'.t.l:•:ltl:;<:J'T<l{'lf>-Nlh<<:t<,41 1,W'!ll'<·LU•f""""'~'

'"'IP'<;,.... ~,;,<'!..~:.,>•>j:nu>'.\.-0

J:"-'~>!lA!ll<;\.,,,.,,tr.o" .. ~

·~(;.r,"""'"" Ho:'#"G'~ .- ....,""""'' &-:- "lp:<1Y' <'!'lo~()(< !x>
N>tll~ln•r.u~l\r.Al'"in:.Jf'Oq.11-~·•:;11;~_,,.,
~~'(.<'<111.

'"""'·~"""•"""µ1.Wlll1'l~~'"'~-llll~

°"'-'" :"J.if!ct.l """"'", rJ6-'fll•i'>WI¥. '):111,.,l EMV"lllll'I~'·

Jo:y.epPla·:it-e~·f<'~-"'li~~,,~~lt>f':ll~'
van.'O"\:'•nol'.s·>:<1o:~:Xls:'ll.r..,,,.,.._ra11tllil~.:.<t<;.11:Ml<l"lil1">J'ld

ls:"'~~-;, .... •:t•·"lt'~~'71'<':1.~ H¥v<t<'<~...,,"'°'

l<'<.:.~"'k"l.~•'lclf'l<Y.,:.no::>;:ot-pr.·~llt'..OOC'f""""
n~n·~oo.u!s~l\!lr._-.th1Nr~.t:\'lq.,t,"'8r'('t••:Ml,

____
.. ,,_,_..
·--··.... ,..
,_..,.,.
.. ......._.. ...

---,...,,..,~

,,,

~···

.,

_.._

,..,.

~~

,~

..,-.,:~:<1hiff~'Jlftoomn;l.luAhx.:..I'"'"-... n.:.:>1e·:'C
~\~!X'ffi!'f'(""4'IH'~ltMnw'J11..S.r< tV>""!)Ull;•~®<­

k<')(l'i: c.orvv.il>rbm~Vlf'll'l_..,,,,,.pai:/'WJft w.~
O'J<.: F'aA:--~llltmdl••lillll.wTt~No.11 ...., ..,.,.a,: ..111
~·o1~,,..rochrt'l.,vnMl'.~M.,,.q:_._.,.;..

W!U'~r..•-ODM:ll:ll.o.:ilen;).•·O"'Jl\'1n...
la.alolbM11-t& ~rf~ ......~\(ll!ln~_,...)
rl!k'llllll'li4-f'.i1JL"UCl•4ill~.U.,,qc,rf<01:ef'~

rarWii.lllUA>'ll•ll ...... (W/Clltlf!l!)IC.~3 1 :3"d&d!lill
itllrl!ft•il. ~-n i r . - !in(.oww~ 11r:li ... lll:x~ llll !G"V:
oonll\"'-"~OOI0. ~ -111*" ~
"""*1ttrrll C<tlnoo l~- ~ Uirtlllllalµxhl
o:dn.•Er."1.r:i.~.::.~Sltll'll:Ji""'""'ltA«l~¥
POC111l'Odds.J1~;:.\lll.ltl,),ll~J.,~/}flrl;~'?w.
u·~..,l.lWluril.l".:'(1Mll't«.lllroi,,~tJ~

O«M1~W~~.l®"tl!lll'$!Xllli;!Vl'l~M«~Al">lll•ll
<IOWl~n ....... U.pr.>tlC!IXJtlal$'il.~.....

au..--1a11111wllo¥<tliillCllVAt'llil*"wtNW.i6.-n;optia

.,,,_,..u.....n1i~-""'~'i'C'Jdo~O!ll

~-~11...W..•lll:Uar .. ~"""'t.incfoto
er.'C!ll'*1owlQ.•~(liJllll0.1tll"-lJJlt"""'lftltl~llillriiW
o~~~~D.lll'llhlJ•••ll•w<wll•
~'11Mc«l'S\"'Q-~~- ...... ~<U!\Y1Wl

•'"3oi:.J<o'llflCll~.l'91'tiedli'·-lllMi~ll'flfmrilmlra'lill
apa'lli~r!'Ollm.)l...:t.J.llDq..el"""""°'""° T<rt
dl!1X1•1-*Pi111111•1cildltilllll~l)..'<O\.o&.iQ.>Oila.M
!"""'Pt"•t11o1"tlry..ll-~!"--..~11or~•ab,~p.::le:
~11¥* .....~&rillrbdftt,o-<>li-

238

Universitat Catalana d'Estiu 2000

--··-

29 d'agost de! 2000
DUnans, 29 d'agost del 2000

8 C11.rm. Cs un <~ l~llfci.ris de

L' ensenyament a la feina

Temadel dia

la kJr;aj() dsh fret..aia.m de!
sector p:..:tt.i:: : ar:--J:>:j rio stir: et

.. ,.,,;..1oil'en~o"1aq<>2:l!

- -

-

-

cas, !'lv.i'Ti'lftlir.#.~;(t

El Govern preveu un pla global
per a la fonnaci6 dels empleats
I

La iniciativa desenvolupa els objectius
del reglament aprovat el man< passat

E''" .

I

Permetra ptanificar i desenvolupar els
projectes dels diferents departarnents

·=. .

~ ·~." a.

..,~ r.$1 ·~·"S)''li
t<ro. ~"

~"'6.0<.:io<:.i:;}:>:.~-;

·~·~.a: :''J("i .:t~' ~,....:

:.1:.¥f!>l~i!.(i<:,+,l1t&l¥x"lt!1"A.~.

<-<Y*

k1~:ie~'i&~o-~~q~~-7-

I

La diversmcaci6 burocratica requereix
preparaci6 especifica i conlinuada

Actualitzar
habilitats i
coneixements

..,,;

Utl;;.u<~<i..~s:11~

-·~~'.i.~l,;no..~-11<.,...%.""8;

Oc•t <ie :·1.;-0::::i:i:-:<.!'f';:<",

,.,..,.f:~~;~~hw.·:'; ~\:,'O':;I. t~

~n'·~ ·~ ~-. u ·~ ,s !;."

m.,~.J;.i;:$cc><1..YA1'~~
f,~,,,_,p.,,,....Chl':ilt'.<1. ~l~
011110;.~~- .co.:'f.1*$1 p!;; U!.a Ct
:::S~$:;:t~ 9~<S1al fJM¢ ~ii~;'1<1!

.•

r.u:...~.m "$~&:1~<.t­

~~A..:,..~ttf~:t;.:""z,a.

® ::iW OO~'<WI~'!~ i W.:1"1\lttim<'~ l'f>t"$:f~ l j.)l";!tr>C~:it S:X'~<~;

1'111""1:'1!•><'11¥><':\~:'ll';~~,

fJ(.:l:~t<·.fa .~,,~

1."1Ml~3~1<;t~!f::M,..-~i1i'IC

lttl~\(Af·~itMll:' $'~m,;;.1i::

:tat:i':~l~l:.'>l•i-;i;.t.~

~sc~.j':<:'lO>:t~c·
1·:"•J"t'f~i1-t;l,>s.l. j)<U:OUf;CSlii11::t

t<~tt~ ~~~t:~ ~~

Nbflf a 1e<XlftrlM~

fo!'l'Nli'llm: ~ Ml.It trleMal·
mwll.,racioMltnl'tt'-~

s.apet"<> !nt1111t11ntcobrir,M

klrl'll4~~1A..,~
~40llf..,...,tadQ<I$!~

du l'Adniristrfl<':M 9fdlSW~.
Nft> "N Wl(ft'WA< tllll$.'"-"·*"

l!fJ{f))t'tt::,

~..-,!~twtttd:<i<J
lotl!.lfl:~r',

"prn1\tar
les aptituds
personals
;~":.:.~~~~,(~~;~

'"'"'° 1-A!)(<t""..<ll'-)P:'!l.'.J:"lt~ it
;-ot.~-~;tR",.dp'J'"·ot#.~

~:",'~~"';!c~:=·

-,reoG:·· i le--; !'!"$f.Hf'AM~

~f't'l<!>pi4'"1&<i6'!;!!11!«'Xi

~:~~)l>~~~~~t

~'$'!"il.¥••l'l'!frs.;JJ(tt~:;:»

3:.'Jt. ~ ~tin1r.w.:t"\, ~~ ~£'$\
<>J.t{ ?i<l ~jQ~ f!Ot:>Vl!M\~~t:; V'~

'{<jl.4~"1;.-~"~:::ie~

:u»:niff.,.(j.'1"".hi~lf)f(:i;.\~Wl!~

~1!11:i?.<'<lc~J:~.
Ntnsltt{#'.~f<'fltt":ll~~'

r~~~ i;:~:,~:;;

bl':"!"Sll;,~{~M<'ll.l•Y.:"¥fi!'f,

~~~~~!:~
~'1Mt <H4 ;Wn I 3:Xi.:« i()r"

'''f>li'~.Uif8oisi.'J:<t(lt.tlWIE<iG
~\<lfCU:~il:::c<n~~e:;tll

~~~!!;:~~~~~
!te!t~\<;~Nl'"ll.ti\.~·00

fll'>il".wM:1QVepc..ig;.r;.I(~

COOClltltemCWO•mi»
f:)!:~,.-@\:f.U~<Jlob·1r<·o(:t.'J

$>..~.t'ti11.'l'>ill•.,•<£e»

l":l?tUtit<J~~~..;l*-

t:f.-e:'.t¥)(:1!<.¥;.<.!q:>.">ttl:.>(0'
"s'lf~""l(}.

Una font de

satisfacci6
professional
("'...:M:4.W:..i~11"ll:I06~.

:fii::fXd. 111\:Ttilkm><klll>·
t;el.~~~-u . .-.....~.
t(l:q<~t:'S~l¥'lm!~l·

tt?*~ rt~~"Jit.-s<lel$ix:i::
<» l>~t-• l."' b:i~ (»

!r1=!~d-:.~&1~•

j':;!:,·3,::¥ 1;~:¥ ......... (!..~
":"11"":tle~l''f~
~'1~:1¥\;!l.3i:t1.'"ilael:;TI
fh'. :'.11!::·.c-~fi1;1~-n.

Qlll:l <,;:'I ~li:Oll":<'t a r~4m1,,_~;.<;>

~"~~~.~c=~~~;

~rih•mi.l't~!·OO
~!l·«•:a:t1~~1;1>_t'>;Ml

~1--=.~~'tlJi\l;:m,'>3,,$,
-'(: ~ ~: ~l';f Ht."~ <;1,¥~<V. C
~~"#. i.1t l;>«:'&i-~ (J,dH.tt

0:)~"'00WKIWM;w.,Mj$·
tw.~f~k~~OO;."V­
~«'¥X\(\<)~~
ll!l l\lm'«i.i irl!e1ts.i1~tl~·
~ l!I ~.,,,...X\'".Q\'t: ~
~f>!>!'O(".!\, :'!'>(!:1¢(t()k~l)i.;,.~ ; <."lfl!:<'J
;.rirb.jl.l{'.11. TWfNI ~ ~"M;t"·

~~:t>~-wtmas!so­
IMl¥.t:r..~1Sr01tS36:l!lm:ti<'1t'
p~pt¥U.:l.l~"n"l:d.

t"Wn.1'1!.U"~"i~"O"<k-41.clS
n.."OnO<S~W9N· •

12a Diada andorrana a la UCE: L'ordenacio del territori andorrcl

239

29 d'agost del 2000

La Diada Aric)orrarn::i a la UCE
~11~<>1:W>'<('l'f~•-!<7

L~,:.:·f:::s~:~;~~.::~. ~

i~.!,.;; 1~,1,¥,.,l ,><• ·V~# :~:

.

.• v.; ' f ._'(,

r~~~~~~-: ~;~, ;=_ ::·:~.. :. :,~-:.;;,,.;;+h

......... 1

V''- ""''' p«>_,.,,,,~

"" :-i::• "'">n"" '''~""''

Is de setembre del 2000 I

J,.... "1 v .. ;

::!:.::;~~;,. ~·~:.:::~::~:~:_:·:;;, ''•.< -~~ ,...~. :f "'9'~ ,.,., "" ~,;,:!:;: "

i'f".<-.«•)"~»····~%',i'-1,"l;/'11>...,,.•_1'.­
~l"· :><+~I.',.. .. ,,., I•••.;~*'"•~·:<~•>'..::<~:

'..'v_9f,:00l>"··v.--.c,.:ifo<'>K'Of~

..,_,;i,y

••I> ~· » \.« .." ' ' , . . ><· ,("_~.
·~,, "f/'"'~~ \"'""' N" J<J ~...

·~· -:•• ~· ! .... ~."'' ;~- .... '') ' ·~..: -~ !.>
-f',·'<v.. ¥:.<Jo':~ •_V /HJ•0'''''"'(,.•',t,'>

, _,_ pwtt·<~< ,,.., :;.i 'M/,:" ~: l:U ,:6
:l'~~yll\ "~'<» ,~, f,..,;(><)(,1,• ' " "'"'~'*'­
•.,.,, •. ,;,::.,:;~<IM "-~"""'' ,~~~h:;o

w

,,.._." ~ut <~ !>•~..:¥.<\ J<. "·~ar ..c·~

:,"' =;:.:~::~:: :-:. ';'7~~~~=:::-~

"""'""'.,..~"""'"' .;,.,:,. ·.>.
<l'-'l4«"·<.A.'~""

'-'">'l-~!l>; ~­

'W·"<><-·'l">;,.Y,..> j.,.<<•'>Ui.'.4 ~
<);>""""'

i'<I> .-s.,v.,, ~"""'~

'ioi;•••

l)X($i,¥OC•3t'.o-;dl¥.*)..,.(<l~lt·,_.
<JA:i-.rn~ltmt11t~IU11li<1»

1$"1$>1f>i)(lYC'$:>.'<'l<<t~ft'teli::fc;~·:"I
liOl'Ol';<t:,.~.wi~!.H:tl fl•;>-;¥it:..V~

.

., ... ,..,,,... fi.'.4> J'"X)v: ~-~.t

..

~ -~-<.,.--;:. ~

~~~

....

~ ,~,

"*" ,,. . . .

..,~~

,,,-, ".,.,.., .... '>"'l•~·> .. , -~ ·»

"''""
·~-- -. .,.~ .,.....,..... ''"'" '""
=>-"·
!')::: •JV,0- .......... ·~~· ..~

',O\

jtJ<o)'.;o,,.<'>,....'l.<'lo"· ~-r~•- ''"·~' ,-$
" ><1~.Y, ty<Y~fo' ... ·~~ ~-t:
:X< ~ ·YW»:.;xj
~><· __,......,~_,.

""'"'°",-,:

°""'"'

.• '~~,.."'<'~~,(.I >'l'I --i,.,~ >.-Ir "'"'""'"" '"'

, ,. . ,.,... ,i-."''""' ,,,.~;:«:·ll -~·-:<·' ,.

.,.,.,,~

. ::~-::-J ,......."~~ :h•'- "">~ ,<

;·-<.>·~:..-v-:r.1>1•1l>'<l «'·-'~•>'··'.t::.>:·

""'"°"'~····' v~ -~<'<:C.:..WR "'' ~

::: :..:,..'l{<o)tf .:1"<1'->"N.V-~O"•'

'-t>J,X<

111(• ~» i.-~<l!>Nl!I>, t-: - -µ<.·
:~: d:~ :.>"+'· <~'f-Xh.tl W· "<'~-"°' »
"""""~<~«'b>«-."'""~4"A.•d_mt:tf1';,(<!<.~Vlt••l!lfl
¥<:<.«r>~!~a:~<-lrr#W <J'~.:~_.,,l""il:•;o;.t>V~ •"W•'.lle
'1<<"-X'l';;.ir!!I', ~ 'lo.I ff,Mln <TIP•:lllo...,._ •
i.M11t ~>A'tU-<fn>'-'*'-'..'8'.;Jo:(,y~>:·~:.p\i:. "-*JU<,oK:itlo lill="'
'J'>}IJa;<>:<""''"'d·.1:01">'1)(;-i.' c~~>

:Y.

:-~::<• <l<>•<'>~H 111>1"~ :I ~'l')b..t:I '··o :t

,,~t.,rt'lr"ll': lt~«:,...,..,,~l><"'A·,<ll:
!<~'ll~v;, ·-'<: >.; SJIO>''•li"\. <;i~ •<,!•ii - •'<>'
~!"It~<..., f<»'>I•~ :'>IWY.'.-1 •)'°b'~ ,¥· \,

'l>f ~~· ·">.<:~m;J<>:
•'<$!"~ ~<Jll<.'·'- ~ ;;,;,;:(•; O"fu"9<1I Oiolll., ~
~ ,; ·,;. W1.<~ ""'-1!"' » f;f;.. ,A">tl <*'>It;

'.:':.~'":~-'.:".'~,~~-::~~- ~:.~~~':,

Jo>·~i · 1~:: ..-; V>t; '<; <>:•"-:! ~ :"VIJ-" ,;<•
·01-·~·'
11-_,,,,.~ rf, ,..,. '>':<'X>.

<.>#>><,>;;.;<;:J.·t~•~ :·~·~<>'< ~o><t.<! "'ll>•
=.-.~ ,.;~
·(>ill·>'~

-~,:

',.-.. ·· :;,,· ..·-:•.·.:J.·:·.;--.·--·-<
•J''V<J(ot~c.•.v.A:.w~.:UI~
~lo! l:&.'f>.;"o'!Or: <J<l ....... "'"~~
·:·11:xl:«·-· 007·p· f>~~·· «l!· .,,_.,,. l:V->

(4 ... <)o....-.,,~«)jl'lo:<"AO:•C~<°lt'l<>
f~W!f'J;'!;>l;!tn•,;l.,c~\~11<~

...

~~--·-·
~ ..
~.ll<•A·~ lo.ll••"·,,,. ~"'-1<'"'~-~
~

(lo«.,o;,..,. ~~.JI ,,.,.-, "~ u~·~

,.,,.,...,.)«

'.){· f·l<'>l< .•
...... ,~,. •• ..- ~~·,.,;,.,,..1~ ..... f.d"W:
l<~>:;)',>e<:,.1":;>'"-

''"''~t<-c<;>,p'<•"'""l

#••

-:,,.•fv-'<> ~••

t"S
·?., ....,_ ·,.n 1t><'V',.~. ,,,,.~·
>C•"<o»J< ,,,., , •••-_ '' ·'!'' »'.I• ""''""'

::::.~::~.~~~~.......-- l ·;,(!WA ' ' "
~-'~'Cl ~-¥- :"'" <r •Jlr~;(::;'!: -~'

,.

"'

i.otMw•"r<lm:h:M~~W$\¥

~...rn 'f"v!' .~..... t t!"'>O(){<.I«" ..,,.._,.....
::>l!>:<:, ~:<:}':>'<~t'·:< «»
f .. _.....

:.>'""' "'

.,,r~,,,.,,.:_ '~"""""''"•r"t•·..i.,;~:,,.<:>,.~

''·'"'-"--"-·<'"·~·•

H<~ «~:<<Ml«·~:'~'_.., !:.cc

:'<101' >I

">"' -~)

t•--"'v•"" ..,_,,,,,.,,..

N'f""'"'····· <T"":>~"'" ,.,.., f<•

"<11'-~,1''ic>"''<>\;."-''•'))':.;rv...»Y~'\•

>e·:i<><' l··..,._c<<•-:1'<"\.->:,~..... t-•'l<I
.J.•1t,;ir,v'"""""'''!l<..>",».IS""11

><(.

~,,~,..,,..,~,,..,,..,,...,<t,.>'!:~--~:-·.,..~~-.:

..........lo::\:~:::--,. ..w,,•.-.. -.....~,,.,.....,~ '" l).o(J.:.

""'~«•> ~»l.!.'1 l~•w,w•"'•.¥i:J« "~'

t·.< ·:<·'•~-l<·I«"•·;<>:<:• il>:<l->1c>·.-««l<""f

..,,...;,; ·~~<T--• ~ ( .,,..,,.,~* 1·~ '""'

<tA' :~lj>)«f'.'

~»

>l.P 11---J

-~•Ir<

;,<M1"'o>dl'f.0,~.;i,"lb-l,1'l>"l'l'<,.~)

.<':•••<<>..::4s <)'>. :>-"")(, .;;eA«o-.,,

,,_...ti

¥~ ,._..,z.<:<•1">•,'.;>,M;)"(o>i<'<C)I)',¥,

:"t~r>ltl<l.>"'ttvM!-fC!,._4i1

"'<• ~"'°.<'>'>>. !Mf: ;o ,')<))f\.:l «-!~! """' ••<L

; :••'l >t~ rcx~ ..:·.I>' -1:;<::01<~~-.,.,,,-;

.~,.$1"-'"'~'l-J· :;'!Jl<('U-..,-,,,_l•<$'lllt,

~-<f,$• ,;.·."' ,,.,...,~·1 ~·n"'"'~'
1:,
.- · >>~>.<:'M:·::-.>;<:\~'·::»:>.<~f::>y: . ,.

'<1''···:«¥>:. :we'.~., ~t·~: 1;~ ~». :>O<X<i

•.,. '·f'<'MI·

'V·+"-"11>.:l'«'«'<Oll<"l"<'•:f\1'.>(.!t.-;

,~::~:;;·~~:~j:: ~:..;· ~·~'. ~-~;~·
:lll<r~~"'"l¥1r1~:'1(t"ll!•l"11.0~·

...

..

I COO"'F.RAClO

L'obra de sis

artistes andonans,
a Mallorca
Enr<.c Pujal i Damia Pons presideixen el
primer acte de col·iaboraciO cultural

;::-;..:.,~:,.»-,. ;·:;;,~~~: 'Z

~· »lt'<'.<'-"l: ~.;•<.: ;..,'l-'4:,. ,,_, ...,..,.

El r~sottat
dels Tallers d'Art
de la Massana

.:-._6.."1-;it<~-'<> . . . .~ '<W'<I

qi.# ~ ~·- ·

~" ::x-<"·~"~'w< .....·«~ 1"""'"'

•·,:'¢; .,,.._,,,1(>~,,,1'¥';··~f.~
"'>:<' :,,.~ :,1<· I·.--.-~ <1¥ '-!;•.<'-....

Cl'

.H~<.llll>f•

I plr.ton

~"·~~... • ..AJ'>I'> <ll...,,......
;">< :..c::><A.~;f <f;, -~ <.fX~>~
'<II"'-: ~~:t.-.-. >:-¥ mw<f~..;l;..;,,4..,
~~~~·M>~••>!-1.-;,~

f'w- do~C.1"._., <>11> {lttll .i, tlnlAl•A

,x,;t·::.<o:>."''"'ll'~.~~fA«
;>olrl\<i.W~<:.oi.'ll..>'- J.:~·!'.'~
•d.•Alt«"V"-'""''<o>oywf'.. A"\.
'10 >,(>' .,.., ;<-')WI- ~-~.4;

"~"' 0. r111<1 ~·
J)<"H>i' mM ~

d"'- mi:it:tra cof'--•
a ~AOt.1111~

,.,,,..._;-411:

irtm..<~ ~<#1 11

,~,,~i..<,·-.,.,.N.«);.-'tl

W<'l'h>i'{l'!Y'<>.1~$1,,s;si·!<:

q»«Ml'lO>«~

H< · -·
' !lfuo1 dlt....,.
~ .MU.111 tl-s 'b ·
;

li.n<!'ll,otOl'IAM.-.na,

~~.~i:.'f'.'.:;":'\;,: I :i~.::~
-~---.-,_....,.,

«::<:H•·~'IO';k\t:·~'*
V"<<lllllUflt":t-;.t ·'<t''oJl.>'WOS ¥

fc:'<,.z,..
"51~c.)j~#flblJI

a-ralitll d4 C.tlllUl'IYt Ii

-..,......,-. 1..

~

~Wl'OIM . . . ~

240

4' 1iu<~c.ic"jlnll'll~

.....

<xllllif:;.~c<Y~,.~·¥~

\lt><ll.0¥~~ ....

ON111r116-f'~~ .. - · 1111'.W<X?tilllo>f

I ~ miflo-

tllnll, i .0~'1'111~
...... ,'l:.>'-">X•'"-a·P.~~1~

qintWs;...._0.~

1 ~~-·
~-~
~~n-"oRllf1¥1<1
~

HU·

·-···· .. - . . . . . . .

'"'*'---~~·

l""'*'""ii:~>l'<6'~'fi­

..-..

:J ..... ,., .... ""'.~""':11a;

[tJ<l'..b:i~«.•ICX>.•$:~

~~-~-~.\i

mT, ,.._' ~~- • 6-..a
~1-·~
i;fl'. ~*". $~~ '''"·~ .~

- ......

f>tntl ~ ~;¥~1'.¥11:-::t fJd<~

r~--.niimal"n-..~~

.... ,~fJ>:':1i:!:"Mttl'la"""'-;o

\l.¥:f'f»~'"~;:~·

<l'>;.:,, l~w>J:o:it :::W-¥1 ·'t'tf>b·

<A111.-1J1MW::J~c"°°'os;J<J

B''nnl«'<liel:;;il"Of:dllll;"'l<t'!I'

;;.r;,.....,,'!'.t.l~ld~w·

1• .

K·'• ~:}:~~: < J.>.o«!>e ~I:<· ~

Universitat Cata lana d'Estiu 2000

7 DIES

ldel 25 al 31 d'agost del 20001

APrada els andorrons debaten
el futut''dels centres confessionals

ldel 25 al 31 d'agost del 2000 1

1

.:~:i=
ltta)Se.s.l!nb:te~

totJ.IO\,l;Off.$de

f••Y&.p<r o t ttiha&l.trestemc:s<JUe
cos.t.:n d ' ~~; ptfc:.~mA

pie. quc dei de fll uns< 11oys.

una <Olla d•aoUq:rrans 'c'n
nn • Pt~# dt Confkur a
p•rh.r de lts; oosttt~· t-Oie.s.
amb motlu. de la Uni¥c:Dil.l$t
eatalan• d'b:tiu. qu.a.n let

i:oucil.n
~(I Qferbciti
podri.e:n fer-le$ iqoJ. 1tnse
amar (fe viatge.. Uck p:tsioitr
a l.or i mlnjlUl.t n:ll!Jur tjur. ii
LY'*· d'tlli. '& q"" "6o oom
la ca..tual111, t:QllJ si aquf et
pr\JbihU parbr. • mi ~ K'nl•
bl11 quc I• qUcsti6 ~; JOrtit

'A~b <f qu•
n.o e;m tn.u b
_soi1.adat.t'd q"1e
~
h . uo h> q1n vul·
glii~ ii lilt~ lo~ de: la $Q('icti;.1

t

llndoruna de d~nclts hi)
llJltaU <!fplti~:t.c'l..tl! i!rtb !lk>lf:t

1Husi6, to! i Qtic 'pots.cr det

ik-J pri1n~i: .1tn)' qoo cir.. Vil .:mat
!I; Ptad.a ttni ha;n (:i11H.-'tai

IC,$

C-O~e.s aqui .., .r~ It 11>1 111116

que fan ;t Prndi1: ts ~till, u.lt
j \.I!S¢ s;·j t"t\S pcrmttt:s.sia 11b
jov«, poucr *UU~rirfom
al!tti!.en)Clqtre:clilt¥1ais.

El futu.r dels centrn; edu·
tatius confessionals va ()(U·
fliU' un espai important en la

Diada andomma a Prada de
ConflenL
El cap d'esmdis de!
coHegi Janer, C6s.ar Garcia.
va obrir cl debat sobre: la

d' c:.\l:\1Ni6 . D '•lfn tru.Ben&

no s'explkt.ja qu.e le.Ii lt.le-vishxls. le~ arr*1i:m J ICtJ dia-1-iio ile f001 oo •'iolert::Uer.t pa.s:
pt:'t Andorra I Jo que van it

fcr¥hi alll l()'t •~ilorran.s ...

t0nveniencia d'integrar-los

Ide l'1 al 7 de setembre del 2000 I

El 43% dels moiors de 14 anys
son castellanoparlants
El 43 per cent dds habitants a· Andorra majors de
14 any ~on cas1eltanopar·
lnnt!I i nome~ el 35 per cent
tencn cl c.11rnli! com a Hen·
g11a nrnterna. segons · d

panorama JingilfRtk quc va
dcscriure el ministre de
1'urismc i Cnlturu. Eori<:
P11jul. en la ponilnda que va
p.rcscnrar u b Onivcr~ltat
catlllana d' cstiu. a Prnd11 de

onOent

Fins lll 1995 , la mlljoritt
d'immigra.nts quc 11.nibuvcn
al Prindpat ere.n catalano·
parlllnts, pcro a J)llrt.i.r
ti' aqueU any cs va inver1ir I~
tendenda i des d'alcshore$
han vini;ut mes periioncs de
parla cas1ellana.
El l 2 11~r am de la
poblati6 ht< wrnrxa1 en ds
ultims quatre anys i ha c:;l.at
~obstit.uft per altres noovin-

guts.

12a Diada andorrana a la UCE: L'ordenacio del territori andorra

en l'ensenyamen! nadonal.
possibili!at vislJ amb bons
ulls pel mini;trc P<:-rc Cerv6s,

que va dir, pero. que la prindpa.l dificultat $t'tia t'assig-

narura de rcligi6.
La trobada va. ser mMcada

per l'absenda tl'uo hen nom·
bro de poncnts,

Ide l'1 al 7 de setembre del 2000 I

t

•Mireu, jo lo
quc troho mes
fort d'aqucsls. dies
6!i: que scgon.~ va dir

lo minist:re de Turismc i Culmra. Billie Pujal, a la \Jniv<r-

sit.s.t dc Pradas'ha arribat a la
conclusd6 que ti 43% dels
majors de 14 any~ s6n caste·
llanoparlant'i, a ~s nomes el
3~% rc:nen el cataHl com a.
Ucngua m•tcm•. Ja st que la
vingud.a d' lmmigrams ha
esta t molt important per al
de~nvolupamenl d' Andorra ~
s.ra, si continuem aid tots
acabarem pttrla.nt una Jlengua
frtnH1a. d.ci.xant de band.a la
nostra. oficial que f~ e.I catata.
La vcrit~t Cs quc s' hauria de
dtmanar una mica tm.s d·cs~
fort; pcrq·ut c'Js immigrants
5'a.Japtes~in . No'!

241

La 13a Diada d' Andorra a la
UCE analitzara la sltuaci6 de
la formacio i l'ensenyament

•l<';'\>'~'""

-~~~"""'~"'

"'""" ........
:

,. ~~ ~~""'~''¥.!.<">'
~.,.,.,,.,..,,.~.,,

.1(t.>li!!~t~ !:! .,;~:t.,;..1 ok i~ i,~
.~,,,,,~.,

,·>:;· . ~1' :;: hP:'"tlo: ('<J~l•~>
'r'""~ '~ '1·;,1 h:;"""'' ;rr:
!·-> ;, '·• ': ., ,. ~·-:: .. < I> [>,i,:.1

1•1 ,r -:?·'"·:, '~ ,,,.,,,_

0 :< l "l' ~"·><h . ·~~>J1'H»!:<1><>
:, :;,._;.,,. °'1.J>':~~«.: ,:,: ,>;'o

fl,.a,

),,;1:.,'. 1'.'"7~:~~.'.~~:~','

.,,,". ' l"~""~''•~l~~~. ,\r.
.... <!~ 11~1>>'

;i<•''" . "•~!

~m~, le• <"l«;>""'~"··I•~ "'"

ltm• j1<1rt~• ~ 1>1 o ..i.<01l~ 11<'t.1
<f<H•rnn•t.ornS<Jll~•ll~·

DE

PRADA

119 d'agost del 2000 I
JORN.'°ID£S l?..."\l' ECIA.L l'f"lADES

El debat del sistema educatiu andorra
L3!te-11.<lnae:lid6 tl<'lafor.

SCIW~IT\t'fll ~as.illl! · l-0 Cf\ l'C\'I)·

a dus qua/U (le deu dcl ni~t.i ~

hK:i~\ <:tll,..;IA!ll l'flt'I ha 'l<l$cllil !~
$0C'le'l.3! andomma .:n eh Wr

!' lll.t! ~ !(}")_ t':nguiny c.~ tkdU::.

ii.-.~ .tny~. A11Urtl kl. ~&.ms

n~ AOl.lnrruM t-'t.>U~f~ 1m.U

a !a fomucio i 3 l"en~enyJ­

l'oLs'luf."lodliitper unlm-::°ll' ·

mt~m i1 Afld.wn.

ITl<!ll!tkl'c)fi:rt11 &'lt:t'l\i..

El p<ogr11mi1 4'squcst .my
im:Jr111un U.•t•I rte vint-l·cirlc
coofori~ics. fa ptimcm Oe ks

l:f aQ\:C1llmancta. i ' hiln1m·
1ihrn111t f>fie.ions ed1 1C11.lin~<>no­

l{)fa d'£ducci.:l6 d'aque.J1 mi ·

vcsl:'.om l'ensenylmtnt fHh'a1,
l"uniw.n il<tri. 111 fVJl t!KiO d'C
pro fessional~ i 111. form3clh

nisnm. Roser l1Mtida, (Jll(": r.11.po.wt la sin~ 11~ de l'en·
JetJ.Y<em~n! a Andorra.

comolcnwmlti.1. idt•lk-uf\<.
Pl!f a /'ol, l'M.:m n1wa d\my
scnyammts es fon;uncn:a en

<}Ull.l1>\t1Uri.11.:inrs.: dct11.rli~.­

fl t~uunlinlidw 1i"'1CL'l"Llmr."m,
,\.atooi!'ol.h3) ~ifinJq oo

cult\lra de fo:rm.:)(:i6, i:IUi: ha

h1l'<im11<1ad'fttJ~l~n~·¥'l.1¥Gi

d1~a\:.<1! b1fol"ll<lu•~... w. rl'1

l11\'olnnt.U)!t\11C1lll/11.:td:.!1J' uw1

droica1 a laionn.:1d6 i a l'oo-- 1anL l'ooucacl6 moxlcma ?ri·

242

nur3la•apad!11t.:,>11Slanl11".iV'\'lmfll'~jj_e, '{U" .t<"00S<1:W:i•

u.na fnnnacli1 imi..t:n l <le l•
:t<.>cict.tl, p;;r dam1tnt ~ l" i>b·
\l!B@.).tc rit.-.l.< =tlletuic.~.

t'>ur.tm lcs Jormdt:S a<>b<e
l'l::<.k.i:<.:~h~ a ,\ 11domt, ~t~ "''
~:mit°lMot3 pN<$ffl:ilr~ n d

Iii ·
b<t L 'w'dcn;;.;;M d~l 111!f1'i1tiri
11tldcrro. ,\QU~i \'olu111 coru:1
d ·11n ~11ll1k:1nt1':'olti~n

dl'S quee,,; 11.ui p:ommo.::taJ"~O
l'..'<.lld\\ W l' lny p1m1tt <t
f'rMa. LaS..i;:lcw Ar'1.f<.lmiM
11<- Ctmi.;k:~ bi !1 MPWIS;tblc
d "1q~1>1 j¢1"Mdll ,'i0bftl'cdu-·

r~'tt'-k) i l '\~ni;crw~mm1 al ~i~

deUl'lt\nets.\.

Universitat Catalana d 'Estiu 2000

EL TEMPS
DE

PRADA

I 24 d'agost del 2000 I

OPINIO I ANTONI POL.

La presencia d' Andorra a l'UCE
Andorra, fa tret:J..e: anys. va
inidar la scva nonm.1Jit1..aci6
amb la lJnlvcr:;;irnt Catalana
d' R')tiu a nivdl in.stitucional
a tra.ves de la incorporaci6 de
la SocictatAndorrana de Cien-·
cie..:;, pri ini.~ r. a l'As..;.;ociaci6 de
l°UCE (!'any 1988) i, ,1;,.p,~s ,
a la FundaciO quc regcix la
U nive~itat.

lhla no nnalit.7..ad6 de la pre·

ticipin m\!s de ia p1Llra1it.at i la

si!-.ncia d'Andurrn <.1 l'UCE.

div ersita1 que O'foreix ' que

Que aquesta. sigui un punt de
referimi.j a habliual i imp or·

pot anibar a genernr tu c:na-

lanitat. Es a dir, la pt(1fon.da
convicci6 quc cl coneixement
genern respecte, id descond ·

tant per a Andorra amb una
pre.sencia digna i activa. Qne
la re.~ ta dels Pai.sos Catalans

xernent, aband6.

1.~oneg ui tnl~S

be. Andorra. el
scu scncir, cl seu scr actuaJ
i !es S\~ves aspiradon.s, i enA

QuC ha pogut f\''.b~? La pos:sibilital de l'enriquirnent cul..
1:urJI e,"<tl'<ll)rdi1!<1ri q11e ofcreix

Per quC ho va fer'! Perque

wngu i que l'exis16ncia de

la catalanitat ~onsc i ent di.'". Ja

es va co nsiderar qu~ l'UCE

1'a ndorra nitat t~S ('.Oinpalible
amb ! 'ex istCncia de la CJ!alaA
nirnt j que, tot i te:oir mol ts
a~pe.:tcs en comU , ~6 n dos
corn:epw.s diferent~ tant pel
quc fa 11 l'~irnbit com a.I co n~
linguL l que l'exlst.Cnda i en-

sev;i 11niversali1a.L

~"!ra unfl crnma, Unica per ara,

i a!hora puni de panida i punt
de trobada de la tatalanitut
entesa ~.n el semir mes anmlL
n be rta u no·vel'.i formul uci~ns

i no e,xclocnt1 com els dkcio·

La corLi;ciCnda de Pal'scs Cit··
talans pt.~r aH6 que cregui mes
convenienL per6 certa.nll.:~ m
coin :a cspai natural de pruducd6 de cawhmirnt i de sofidari
agcrnianiunenL

nari.s en fan descripci6. i per

fort!ment de tots dos els en~

Una critla pennanent a la lli-

tant, r.amhC. punt. on J'andor.
ranilat. per ra6 de la seva ca¥

riqudx mUtuamcnt. i el scu
afeblimem, al conn'ari.
Tambe, una apmxim.aci6 deL11
andorrans a la resra dels Pa ~
'isos Catalans per tal que a~
quesc:; coneguin. aprofitin i par.·

bcrtat. un11 inv'itaci6 constanl u

tala.n.itaL hi renia cabuda, amb

possibilii.al de poder oferir i re··
bre, alhora.
Q ue s'hi ha pogut ofori r?

la convivMcia i al respecte de
les di fcrCncies, i un espai 11e ~

cessari per repensar el funir.
*Repr~sentant de la Socicwt

.4ndo1Tana de CiCm;ies

El conseHers reclamen mes zs d'agost del 2000
ajut per a la cultura catalana
j

La Gencnlilat de Co1aiunya

aftm1ar. n la in~

I i.~ 1 Govem Balt!lU red~.m~ ra.n
U1il mi.lion.~ de pe~~li!-$ .lHO!Jb

ierpretlc H} de
t' an kle .LZ d{· ta

al Govcrn cspimyol per •i fo1»
c~urn.UlK"11t d~ r Jnstilut R.arnon
Uuli. <llCam:gat de Iii pr.)m<:cil:>
cxteriur de la l':Hhurn i:aialat~a..
Aq~~IS:t' anunrn;i ¥ii ~er fd pelt
coo:Stdlers dt~ Cuhuru de lcs
dl)(!!'! irl:St.itu.do:rw. J&di Vi.la¥
joMa. i Damfal Pons, rcsp<..--cti A
V!Ul)i'.!'.nl, quu van partkipar jutl
tarrient .1tnb d minism: amforril
de Culrura, f,nrk Pujat. en la
confon.~tt,fa -un.u ~post.a per ltt
projecdfi e..'\t.e:riur de I~ t'l.l.ltuta
c.af":d.tt na", cekbrnda ahir.
La demMxiit fol.ii pel') con."!L.....

Con.stitu<.£6 es.-.
panyohl. qut~ re ··
conc.b.: l<t :pJura..
litat lingmstkl
dk1 i · E.~tat.. t 1~ fa
comp~mc~) i*mb
d

fl'C>~t>pwl

""

a,

nui!.I a.~l.gnat a

nmriwto Ccr·
vantts. VUa;joa·
n• i Pmi> tarllM Pu)ah l/llaj°"M i PQM, lll!lt Ill '""dal <1• l'tJCE.
~an man.ift.~lar

dc.'l(;ililJ>l

arogotlt'..ses 111 ~w ln.~thut. No

PNt.~

UCN ··~ilk;.~ d l{;'(H fl.l."1fll.6 .st.'.ril de

de~a.ttc:n <.U.crib.1iJ J .\'ll:)Jrd,~

6C() milion..>Y-· nwpon. ,1'Cgon..\ vnH

cl Gnvcm d' AndiJfrn.. :Si bi• h~m

(tmh

'I""

>hi !)'li(vi ln1cgrur
per motius juridk'1'.

In 11eva mluntat d'iruegllir les
admtnislra;;ion..~ v~leuctimes i

ha ;~pmfitat l't>~~rn(!J J

l'UCE per sign<*' un cnn1i·cni tk
cul·l1i!xw<d(·ib ~unb h Un.lver.;iW.t.

12a Diada andorrana a la UCEi L'ordenaci6 de/ territori andarra

243

Butlleti informatiu
juliol 2000
Num. 137

BA~C
AGRICOLi

COMERCIAL

DANOORRA
FUNDAT l'ANY 1930

Butlleti informatiu
setembre 2000
Num. 138

__ __

..
........... ,
···-""'·--·-...... __ .... _<,..._
~. :~~=.:.:~~-=-;~;S:::-7-€i
·~--

··-·--·~_..

-- ___ ·-- ___

............ _._.. ,_..
.... _...
,.__ ............
...... ................
~-

-·-~·-

~---~·--··-

_~--~-

. . .. ,....,............. ....

....._

,.. ~

.....« .... ...,__ .. ~---

-

. _.._, ... ..,...._.,._ ... ....
~::_:::.I~~i~¥Jf~=~~c:F
~:

,,..,..,._.,.,..,,..,..--•-r•-~n..-:.,.-._,,

. . ., ........-..,.,_-, .....- .. .,..,......,._,... _,I« .. ...__
§;sf~7:·2·SS~'E:E:s~::;

.__..,.,....,,,_.,,....,....,,.,_~-~·"""'•-""".........,,v'<-"i>""'""'~

,.._;.,.... ,.,.. .., , , , _ , , ... .....,..••.,i.J-..Nh"<'H

::;;;.::~.:.:~-~":"..::.:.:z:.:;:;:::::.:.,,'7.,,."';..·."'~:::.-;:

244

Vniversitat Cata lana d'Estiu 2000

3.

0

::!.

!l~

""ii

lH:

j(l
"l

Hi

H 1 (H

n1qu I"'

m.t '·1~l't'fJ! . l~r
tn11 i'l
t~! ,1, l ·!; t~ ~M,;

it 1 ~liit
• l

..

•!?

~B!{ l~~
-·la

.. H

qr~. 11
n11i
.1
!!:i

;~:::;

?1 E

~

iH·1
ii~
~.tti~ iiHH 1 l•;

iH

!~~

H::

•. "i flH;H
up
{Hi;
m
tim
•1,H n.{'11
n
ii!!!
H
.."'"·, 1HH {;i ~1 i ItiUjHi~ ·Hutl
l"Hg ii
n•• !i 11 rm
tr
m
lii!.i
M
'.
lit
"
a:n.
m
H i1! ,iin
~it
n1
I 't

!~ ~

ii 1

i:.

q~

!l~

f ~i'

Iii

d:

~~!i
~!
iH·~ ~hi

~ ;'f'f

r _ .. al

;'ij~OJl

i~

!l

~- ~

!

Ii !111

f'f i !Il it Hi Ii•m:
iii
H
!I"~

;.

n~1;;::

~ ~!

ir.1
Pj

I'

s

K;~

§ ~ ~

~ ;r ~ !:

l•

:t~~t~

~I
::,i
•\"

;

~1 i~ i

':11'°::
ii~H·

Andorra WEB: portada - http: www.//andorraweb.com/aw/
Formaci6 i ordenament a Andorra
FormaciO i enscnyament

Formation and Education

Cun1dbuc:i6tf,fu~

Cut11rib11.1 if)n fro"' dJ..Sl!f.!MJ¥h
Truns/f)1ion byC/(Jr(J8olo

Forma!:i6 i en.sen~ 1 Andorn.
19d'• I01 l dcl 20001l LiceuReoouvicrdc Prad 1
d1: Co11fk11 t.
XX:XU Edici6 de la Ua lv cni111 C1t1lu1
d ' •:SllM .
USociet.a1Andorran1dcC~iesuswnvW.la1

IWistir 1 la \l' l>lada A•dornu de la UC t:
tom Fornw:i6 i fMCnyamen1aAndo1T111t11vb
dc26ponM:ics.El 1rKW'U!:

• d s ct1Senyame:nt.sconfttUonal.&ances.
cspnnyol, cspccilllilzaL.
. ro:soolaandorraoa,privada,laformaci6
d'aduhs.lafornw:i6conti:ou.d.l 1
Tempresa. a 1cs profcssiol'IS hknb. dcls

funcionaris,
o lamUsic:a,lcsans plmtiq11CS,clsc.dllt:lldon1
csponius.lctllcnglles.

Form.it ion and Edt1C111ion in Andom1

0n AUl•' t 1 91~ of2000and inthc" Lictu
Rcno uvicr"from Pnd•de Confknt ,wiU takc
plae<:t hc • XX.X III Ed ici(> dcla Univcrt i.sta!
Calalana d'Estiu" {C• t•bn S11mmer U11 ivcnl1y
XXX:llcdition.)

S..loU1 Ao......,.t.Cl'w<W.lrOlAPAAl<OOllllAl'IA"i....u.C.L
JCXXUEkOl._..C-.'E&m

........

Thi:: "Sociew Andon-ana de CJbri:s• {Andomlll
ScimoeSocic1y)invilayou10.ssist1olhe
UCE'1 IJ1h Andornn 0.y about formation and
Ed11C.iion in Andorn through 26 co111n'butions.
lirnl.1 1obccxpoietiwiUbc:

ro11,,.. ,.~l!!I • ~~tl!V..1'lL"T" ... 1or10.I!~

!-...19•' ...... <kllOOO. ol l.loN_...Can._*c-1o1J

a..-...--•OM<la

,........._...,_.1eo.-ai•·-·

• confessional cduea1ion. SpaMh. F~nch.
spc:cialcdueation.
o privatccdueation..tultsed....ation.

-

contimiousformationintom1o:rprises.

libm.lprofessionals.,publicofficials.

o laronvivm:ia.lafonnaci6prof~oal,

• TttUCoywncrll virtual,lcsnova lecoo logia,

T!rcadc la saluL,
o la univc11i111t,laroccrcl.
• la poliliu edllCAti...., les usoeiacions de

.

languages,
• 1ogc1hcr living.furt hcredueat ion,
• vinua! cduea1ion,ncwtcchnologics,hcahh

.,..,

- L ·--~ , ,.-..

......,. llo-.,, ISorlfto._,.\-clll'"-lo.......,.ad'_...v...
. """""""'1- •·-·-~.-...EJ-.1o1•r~~­
~~~· ,_..,..1.,..__...ru.o1o-.~•Mora.idl
1-c.;...!Vio, _ _

Podcu~urcclproaramadcpontncics.

Youcaiiscc 1hc contribu1ionspro!lram.

· i ·-pr1ooc11

l<oo l<01 U.,..l_..,..~ ... r F. -

-··r..•_---i-l-•'I
....

f11i,,..v.._1..__.,_....,. .. ""'"••-.-,. i~•r~~·~­

......,""*"""'"'1 ....

lnAnd o rraW E U•••

8Hc1r d lrtc:um en 1dtsdcla wm1n,.tb l'odeu
pcrrr.etrc busclir dim:1.mer11 al dir«1ori
d'Andom.WE B d~ de la vosu-a propia web~

oo......, ..

;.!:,':::,16!"!"'i',,_,_;,._,...,..<,....... ,......,cllls....;<1c .. bno<iol

&ba..L~n'4~
'"~~~
·'----

l 6.SOO vb ilf:t mc111u •dU111111 Juny2000.
Moltdgrkic:s 1 101.J!

..

-L'
- - ho<b•-•
_,...,r... -.o¢pc11....-~1wq .. c11r__. - · - . .

o univcrsily.rcscareh.

A Aodo r ra WEB.•.

.

~~:"-....··- dol-~.- 1~
~~~:.-:.:~~=~·· ..u.o1o1 Cal i.&1Ju.

• musie. plastiemrtJ.sports Ln.incrs.

• cduea1ion11! poliey, parcnt.Sassocia1iom.
Per mk infom111d6: tf +3 76 829729 o

~ - ~-

.u -...
...i • ..i . ..........
-... - ~iC-llollop.._ ... ,.,.....

.1.a_...,.._

__

26.SOO month ly wb lu 10 AndornWE B dwin&
JW1E2000. Thanstoyoualll

~.:~==·--1.-•--·
,.,.f,_1 _ _
,....-_
.. _ ....,,,• .,_,_..,,.Eo.>11o•-••

Olrn:Cwa n: ~ fro111 your web Voucan •llo w
people to directly ~an:h Andom1WEO's direc tory
from your own W<:b {rq_d !!!QR... )

;

-E-.. .. .---.. r--·~
r....

c....1- •-....

~

""""'
FormaciO i
ensenyament ,
conclus ions

A.ndon:IQliil

Qui v1x rd
pri me ru dorri

qu ev1g11 u y1r
cl P.-e mi
C1rlc m1 ny ?

Oc\Cllcxpo!ldon!i dc!.oipoocnLsl
postcricJrUcblHdelar>i"dJ.
Alldoruna 11 la Univt:niu.t Catalana
d'Estiusobrefom111Ci6i
CRScn)'llTIClll organiWda pa la

(J)Antoni Mo~ ll

{ll_)Bonavmtun1
RibenlygUll
lc) Antonifilcri

SAC, sc'npodcnuuaun:unes

_

__ _

,,,_.lo .......

_

_, _ _

._._,.,,
..___
,. . ._____
....
_.._ ... _,.... ,._....,_,.,.1,_ ... _,
-~ ,

""

"

Xll

~

L'

. .c-·-'~~=·--=====. . ··-•rE-9
..

~::::.:s::~...-. .-

e:=:-~----ca •
~.::::_~--·-·.._..

\ , Els si1lemacd 11 c1 tiu1 sOnplcnamc:m .u 1i1 11 om1,si
bl!caldria~relaciomcntreells.

2. El cmtret CO"iR'l!llCio!llls podricn inu:grar-se al

sistonacdueatiuandotri, 101 i qucl'cnscnymncnt
pUblic:elsc.xigirillC111visnotables..pcrcxcmpleen
l'up«tc rdigi6s.

}, La form1 cl6pro fruio111l bbilsicapcracan11li1:1.ar
profC$!1ioNlsqUll!ificatse11pa11116n laboralandotri,
principalmcmpcralscctor Ucscrvei.s.

--.

l _lloo< ... l o - l o . - - • - • • . _ ..- . .

==~':.:..- 1,..-.•• C-""'" '---'"'
~'=...1_

R=U

conchuionsqucsintCticalrcnt
cxpo59Clcs16n:

-~ 1- -1..-"'"'-""v--...-•·­
~ .. - • ti. XXX1tuc.1..-...i_1 _

Formation xad
edu cxtion , conclusions
Co,,rrlburl<iflfru"' JtJnli.£J!,_"J!!tf
T•uNfotlunby Alu:Jtrt:z

l111orntlon lly
ru11ou1 tb1n kio

Oiffercn1ooncl1.11ionsmaybcdrawn

ou1&om1hercponcn'
prc:ICllWionl.nd\hepoltcrior

dctr.le0111hl:occuionoflhe
A!!!lOrnll.i21Yab>u1 fonT&1ioaand
tcaclq. orpnised by SAC. Tlltx

(J)>iolonccllo

and violin.
(l.l)lli:Ull=.nd

pU.tina.

~ululou m11ybcbriefly
~inm1hclbllowW!&

poinu:

\.

!$)ski

-

Tbe od•u tloull)'•l~1 ueNll)' n to1 om ou,

.

•ho.i«h......, mm rc"lalionshp .mDfllPl !hem would
~
2.CoocrqationalJChool«ttrcScouldbcft~

.....um.!hcN>io<nncdUClllllmil)'Slan.Ubough

11.11ccduc.1ion....,111Jdcma11dnotoriouschanae9
from lhcm. f01 instance in rcli&ious maucn.

}, Tcchnicaland •·oeotlonl ln l1l111 ilt.:iicinordn
1ochanncl qualfficdproll::smnab to"'vdlA<Uo.....,
laborwofid.rminl)'inKfVID<KCIOQ.

4. l,a a11lwenl111 1tun1111111i:amp obcrtamb
l'cnJenyt.mi:nLvinual

4. U •l~•nlcy hu • ,.idc open fiold by means ohirt\lll
tuchlna.

.._.., __ 1-•1·1..,,,. ,.f_. ... _,.

~E.::::::.·:::--1~··­

A Ando rnWEH ...

~=:::::-·r-·~­

Dia de Mui11tll (8 Sctcmbn:) Aqucst dia Andom1WEB
publican!. U/111 molt bona no1k:ia per la gent d'Andorn.

M• rt•ull Do y {lth Sepiembcr)Oo lhll dly AndornWEB

Nou lm•t1e d'Ando rnWEB. ComV(llcu qucsiguid
disseny i In d ~sici6 d'Ando rnWEB. Enviu -11oi; ell
voscra co me11 t1 rls {o pigincs HTM L)•

Ne,,. lool. for Andorn.WES. I.cl Ill know how you would
lilc AndomaWES'1 des~ Uld Ll)'U'lt. l'btc Had yoor

.

~..:..:---=~..:;:::=-- --·-·
~·~-·-

. -.-·i:-

- .......

~.

246

lnA nd orra WE U...
willp11111Dh~1oodnewsforth:patplcofAndona.

<ommcnll (or HTMLJ1111e9)lolkl'.&ll@l!!!l_~ @!!I.

~r!dor.-.~cb~m

Universitat Cata lana d'Estiu 2000

Sempre a casa nostra s'ha caminat envers la pluralitat educativa, pt.Jb/ica i graturta
amb igua/tat d'oportunitats per a tothom . L'educaci6 no es un l/oc de classes socials
ni de diferencies economiques sin6 un mitja al servei d'un desenvolupament huma
mes autentic i harmoni6s.
El mercat laboral esta canviant i cada un de/s nostres joves ha d'estar ben preparat.
L 'aprenentatge al llarg de la vida esdeve un element importantfssim a tenir en
compte, per a ells, pero tambe per a tots nosaltres. La formaci6 ha de ser continuada,
permanent, els nostres coneixements han de ser posats al dia, com a t.Jnica garantia
de no quedar al marge de /es innovacions que ja s'estan imposant a gran velocitat i
tambe per no perdre cap oportunitat de progres, perque progres es preparar-se per
dema mitjanr;:ant un proces educatiu que s'adquireix mitjanr;:ant la formaci6 .
Educar es invitar a substituir la quantitat d'experiencies per la qualitat de /es
relacions.
Educar es abandonar l 'exces i el desig i/./imitat per una serena sobrietat en /es
formes de vida.
Educar es canviar el desig de benestar material pel desig de mes dignitat personal.
Educar es sempre ensenyar, i l'ensenyament no sempre educa.
Pere Cerv6s i Cardona
Arquitecte i ministre d'Educaci6, Joventut i Esports

Govern d'Andorra
Ministeri de T urisme i Cultura

